         A DIALÉTICA VIVA

Hegel, Jung, Giegerich e Deleuze diante do problema
                   dos opostos


                  Pedro Perússolo
                © 2026 Pedro Henrique Alberton Perússolo

Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta obra pode ser reproduzida
sem autorização prévia do autor, exceto em citações breves com indicação da
                                   fonte.

                          Curitiba, Paraná, Brasil




                                     2
                                           Sumário


Nota introdutória..............................................................................6
1. Abertura — o problema: por que "dialética" quer dizer coisas
    incompatíveis em cada tradição...............................................13
2. Hegel I — a Aufhebung, a tríade, a teleologia do Espírito........20
3. Hegel II — o caso Antígona: o feminino no lugar do que deve
    ser superado.............................................................................40
4. Jung I — a função transcendente e o símbolo como terceiro
    vivo, não conceito resolutivo...................................................67
5. Jung II — o compromisso fenomenológico: psicologia empírica
    vs. metafísica disfarçada..........................................................86
6. O risco da hipostasiação — quando o Selbst vira dogma........101
7. Giegerich I — a psicologia como disciplina da interioridade e a
    crítica à arquetipologia reificada............................................120
8. Giegerich II — sonhar o mito adiante: como Giegerich lê o
    próprio Jung lendo Hegel.......................................................143
9. Excurso — Lacan e "A Mulher não existe": a mesma lógica
    negativa por outra porta.........................................................156
10. Deleuze I — a diferença como positividade anterior à negação
    ................................................................................................172
11. Deleuze II — devir-mulher como linha de fuga e ruptura com o
    falogocentrismo......................................................................204
12. Síntese tensa — o que Jung e Deleuze compartilham apesar de
    tudo, e onde divergem irredutivelmente................................227
13. Fechamento — por que a dialética psicológica só continua
    sendo psicologia enquanto permanece aberta........................243

                                                  3
Glossário......................................................................................263
Referências...................................................................................272
Índice onomástico........................................................................282




                                                4
5
                       Nota introdutória
       Este livro dá continuidade a uma série de estudos dedicados
às bases epistemológicas e filosóficas da psicologia complexa de C.
G. Jung. Em Os precursores da psicologia complexa, o interesse
estava voltado para a tradição filosófica de que Jung se alimentou —
Kant, Schleiermacher, Schopenhauer, Carus e outros — e para o
modo como ele a transformou. Em A cartografia dos opostos, o foco
deslocou-se para o interior da própria obra junguiana: a teoria da
energia psíquica, o problema do método, a centralidade dos pares de
opostos na organização da psique. O presente livro parte do ponto
em que esse segundo estudo parou. Se a psique se organiza em
opostos, e se a vida psíquica é movida pela tensão entre eles, que tipo
de pensamento é capaz de acompanhar essa tensão sem traí-la? A
resposta tradicional da filosofia a essa pergunta tem um nome —
dialética —, e é esse nome que aqui se examina.
       O problema, no entanto, é mais antigo para mim do que a
série. Desde 2016 pesquiso a relação entre a esquizoanálise de
Deleuze e Guattari e a psicologia complexa, e dessa pesquisa nasceu
a minha monografia de conclusão de curso, uma leitura das
máquinas desejantes de O anti-Édipo à luz do conceito junguiano de
energia psíquica. Os anos seguintes de clínica foram corroendo a
convergência que ali eu sustentava antes mesmo que eu soubesse
nomear o motivo. O impasse aparecia, em mais de uma análise, da
mesma forma: o analisando descrevia sentir-se, ao mesmo tempo,
dissolvido por aquilo que o atravessava e mantido de pé por algo que
resistia a esse mesmo movimento — e nem o vocabulário da

                                  6
produção, que eu tomara de Deleuze e Guattari, nem o vocabulário
junguiano da energia, tal como eu os usava então, davam conta
sozinhos do que eu estava ouvindo. A pergunta que sobrava dizia
respeito, inevitavelmente, à palavra que Deleuze tratava como
adversária e Jung usava sem defini-la. Este livro é, em parte, o acerto
de contas com aquela primeira hipótese.
       Vou um pouco mais atrás, porque o leitor tem direito de
saber de onde escrevo. Estudo e clinico por vocação, no sentido
antigo da palavra: o de um chamado que se escuta antes de se
entender. Em 2014 eu cursava Letras e Psicologia ao mesmo tempo
e já tinha decidido entre as duas. Ficaria com Letras; trancaria
Psicologia no início do semestre seguinte. Foi nessa semana que
sonhei que um senhor velho saía da reitoria da UFPR com um papel
na mão e o entregava a mim, sem dizer nada. No papel estava
escrito: trabalhará com a loucura, ou ela te enlouquecerá. Na
semana seguinte tranquei Letras, segui em Psicologia e comecei a
estagiar como acompanhante terapêutico num CAPS, a partir do
trabalho de Nise da Silveira.
       Não interpretei esse sonho na época e continuo sem
interpretá-lo. Registro-o porque ele responde, antes que o livro
comece, à pergunta que o livro faz do início ao fim. O papel não me
explicou nada. Mudou o que fiz na semana seguinte e não deixou de
valer desde então — e é exatamente isso, segundo a tese que se
defende adiante, o que separa um símbolo vivo de um sinal. Se eu
tivesse encontrado para ele uma boa fórmula em 2014, é provável
que tivesse ficado com a fórmula, e não com a clínica.

                                  7
       A dificuldade começa com a própria palavra. Jung a
empregou com frequência, mas de modo diletante, para designar o
confronto entre consciente e inconsciente, entre analista e
analisando e entre as atitudes opostas que a psique produz. Como
isso não era de sua alçada pragmática, não se preocupou em definir
como operaria a sua dialética, e raramente a relacionou com a
tradição filosófica de onde ela provém. Essa tradição, no entanto,
não é neutra. Desde Platão, a dialética designa um movimento com
estrutura precisa e, em Hegel, ganha uma definição ainda mais
acurada — a negação determinada, a supressão que conserva, a
elevação a um nível superior — e com uma direção igualmente
precisa, que vai da imediatez ao conceito e culmina no saber
absoluto. Quando um analista junguiano fala em dialética, ele herda,
queira ou não, essa estrutura filosófica. A pergunta é se as herda de
modo consciente, e se elas convêm ao que ele faz.
       O livro sustenta que não convêm inteiramente, e que a
psicologia complexa precisa de uma noção de dialética distinta da
hegeliana — mas que essa noção não pode ser encontrada
simplesmente recusando Hegel. Ela precisa ser construída no
confronto com ele e com os pensadores que, depois dele, tentaram
pensar a oposição de outro modo. Daí o método adotado, que se
poderia chamar de leitura cruzada. Quatro autores principais —
Hegel, Jung, Wolfgang Giegerich e Gilles Deleuze — são postos em
diálogo, com um excurso dedicado a Jacques Lacan. Nenhum deles
é lido isoladamente, nem como autoridade a ser aplicada; cada um é
lido a partir das perguntas que os outros lhe colocam. Hegel é lido a

                                 8
partir da pergunta junguiana pelo símbolo; Jung, a partir da
exigência hegeliana de rigor conceitual; Giegerich, a partir da
objeção deleuziana à primazia da negação; Deleuze, a partir da
insistência junguiana na necessidade de um eu que suporte a tensão.
       Uma objeção previsível a esse método merece resposta
direta, e não pode ser afastada por decreto. Hegel é um filósofo que
criou um sistema especulativo do início do século XIX; Jung e
Giegerich escrevem a partir da prática clínica e da história das
religiões; Lacan fala a partir da psicanálise francesa dos anos 1960 e
1970; Deleuze constrói uma ontologia da diferença voltada contra a
própria tradição dialética. Pôr esses autores em diálogo direto arrisca
ignorar o que separa os seus vocabulários, as suas perguntas e os
critérios pelos quais cada um valida o que afirma — produzindo
semelhanças de superfície onde talvez não haja mais que
homonímia. A resposta está no modo do procedimento, não na sua
recusa. Em nenhum momento deste livro uma palavra como
"negação", "oposto" ou "símbolo" é tratada como se designasse, em
Hegel e em Jung, exatamente a mesma operação; o trabalho de cada
capítulo é justamente localizar onde a semelhança verbal recobre
uma diferença conceitual, e onde, sob vocabulários distintos, um
mesmo problema de fato insiste. A leitura cruzada não pressupõe
uma linguagem comum entre os autores; ela a constrói como
resultado provisório da comparação — nunca como seu ponto de
partida. Vale explicitar o que esse procedimento não afirma: não se
pretende demonstrar continuidade histórica entre os quatro autores,
nem identidade conceitual entre os termos que cada um usa. O que se

                                  9
propõe é pô-los sob tensão em torno de um problema comum — o
que a oposição faz quando não se deixa resolver —, e deixar que as
diferenças entre as respostas sejam tão informativas quanto as
semelhanças.
       A forma do livro acompanha esse método. Os capítulos são
chamados de Estações porque não se sucedem como etapas de uma
demonstração, mas como paradas de um percurso em que o mesmo
problema é visto de lugares diferentes. Cada Estação pode ser lida
por si, e cada uma termina com as referências que utilizou; mas o
sentido do conjunto só aparece quando se acompanham as
retomadas, os deslocamentos e as tensões entre elas.
       Cada Estação se divide em seções numeradas e inclui uma
vinheta clínica, destacada do corpo do texto; a Estação final traz
duas, porque a segunda serve de contraprova à primeira. Nenhuma
delas relata o caso de uma pessoa determinada: todas foram
compostas a partir de situações que se repetem na prática analítica,
com dados alterados ou inventados de modo a impedir qualquer
identificação. A função das vinhetas é mostrar como cada problema
teórico se apresenta na sala de análise — às vezes confirmando a
teoria, às vezes desmentindo-a, às vezes sem decidir entre as duas
coisas. Escritas por quem defende a tese que ilustram, elas não
valem como prova. Mostram onde o problema aparece; se o livro
tem razão sobre ele, é o argumento que precisa sustentar.
       Um fio reaparece nos pontos decisivos do percurso e merece
ser anunciado desde já: a posição do feminino em cada uma das
dialéticas examinadas. A escolha é metodológica, não temática.

                                10
Numa cultura em que o masculino funcionou como padrão, o modo
como uma teoria trata o feminino é o indicador mais claro do modo
como ela trata a diferença em geral — como momento a superar,
como complemento a integrar, como falta a reconhecer ou como
devir a atravessar. Antígona em Hegel, a quarta pessoa da
quaternidade em Jung e Giegerich, a Mulher que não existe em
Lacan e a menina do devir-mulher em Deleuze são, nesse sentido, as
figuras-teste do percurso.
       Duas observações práticas completam esta nota. As citações
das obras de Jung remetem, sempre que possível, à edição brasileira
das Obras completas publicada pela Editora Vozes, com indicação
do volume e, quando pertinente, do parágrafo. Onde a formulação de
um autor é reconstruída em vez de citada literalmente, a nota o
indica com a expressão "paráfrase nossa". As obras de Giegerich,
que ainda não dispõem de tradução para o português, são citadas a
partir das edições em inglês; as de Deleuze, Lacan e Hegel, a partir
das traduções brasileiras, quando disponíveis. Duas exceções a essa
regra merecem registro: a Ciência da lógica é citada integralmente
pela edição inglesa de A. V. Miller, cuja paginação é a mais usada na
literatura secundária consultada, ainda que exista tradução
brasileira; e duas obras de Deleuze sem tradução para o português —
Nietzsche y la filosofía e Spinoza: filosofía práctica — são citadas
pelas edições espanholas. Advertência semelhante vale para Tipos
psicológicos: o verbete "Símbolo" é citado ora pela numeração de
parágrafo da edição brasileira (§§903, 905, 906), ora pela da edição
inglesa de R. F. C. Hull (§§825, 827) quando a formulação citada é

                                 11
traduzida diretamente do inglês; cada nota indica a qual das duas se
refere. As referências completas de cada Estação estão reunidas, ao
final do volume, numa bibliografia geral, precedida de um glossário
dos conceitos centrais. Os volumes das Obras completas aqui
consultados são as edições digitais da Vozes, que não têm paginação
estável; por isso as remissões a eles se fazem por parágrafo, e o ano
que acompanha cada entrada é o da edição digital declarada na ficha
catalográfica do exemplar, não o de uma edição impressa numerada.
A data do trabalho original vem ao fim, entre parênteses.
       Por fim, uma palavra sobre o espírito do livro. Ele não
pretende resolver o problema que examina, e o seu fechamento
explica por quê. A dialética que interessa à psicologia é aquela que
permanece viva — isto é, aberta à experiência que pretende pensar.
Um livro sobre essa dialética que chegasse a uma conclusão
definitiva estaria em contradição com a sua própria tese. O que se
oferece ao leitor, analista, estudante ou filósofo, é antes uma
cartografia: o mapa dos pontos em que cada tradição se abriu e se
fechou, e dos instrumentos que permitem reconhecer, na própria
prática, o momento em que o pensamento começa a se cristalizar.


       Pluribus probus, pluribus vilis


                                                   Pedro Perússolo


                                          Curitiba, novembro 2026



                                 12
                              1. Abertura
    O problema: por que "dialética" quer dizer coisas
                incompatíveis em cada tradição


        Há uma armadilha embutida na própria palavra "dialética".
Quem a usa costuma presumir que está nomeando um único
procedimento — um movimento do pensamento entre opostos que,
de um jeito ou de outro, se resolve. Mas essa presunção de unidade é
ela mesma o primeiro sintoma do problema a diagnosticar: tratar
como um só gesto conceitual aquilo que, de Hegel a Jung, de
Giegerich a Deleuze, é na verdade uma família de procedimentos
radicalmente distintos entre si — e por vezes incompatíveis.


1.1 Uma palavra, procedimentos incompatíveis
        Quando Hegel fala em dialética, ele descreve um movimento
lógico do pensamento que caminha, estágio a estágio, em direção a
uma síntese que supera e ao mesmo tempo conserva os termos
anteriores — a Aufhebung1. Lida assim, há aí uma teleologia: o
processo tem uma direção, e essa direção é a totalização crescente do
Espírito rumo ao saber absoluto. A contradição, para Hegel, seria
um estágio a ser superado, não um estado a ser habitado. Registro
desde já que esta é a leitura corrente, não a única: a §2.5 expõe a
reconstrução não metafísica de Hegel, que a contesta, e a §3.7
1
 Ver sobretudo Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito (P. Meneses,
Trad.). Vozes, Prefácio, §§20-32; e a Observação sobre o termo aufheben no
Livro I da Ciência da lógica (Seção I, Cap. 1, C.3). (Trabalhos originais
publicados em 1807 e 1812)
                                     13
mostra quanto do argumento deste livro sobrevive quando ela é
levada a sério. O leitor que parar na Abertura terá recebido uma tese
mais forte do que a que o livro sustenta ao fim.
        Quando Jung fala em dialética — sobretudo na sua descrição
da função transcendente2 —, ele não está descrevendo um
movimento lógico do pensamento, mas um processo psíquico real e
vivido, entre consciência e inconsciente. E aqui está a primeira
ruptura que este livro vai perseguir: os opostos, em Jung, não se
destinam a uma síntese final que os dissolva. Eles precisam
permanecer em tensão viva para que o terceiro elemento — o
símbolo — possa emergir e transformar essa tensão sem eliminá-la.
Trata-se de uma transformação que não fecha a questão.

     Vinheta clínica — A palavra "resolver"
        "Eu quero resolver isso de uma vez." A frase abre a
primeira entrevista e volta, nos meses seguintes, em quase toda
sessão. O "isso" é a relação com a mãe, com quem a paciente
fala todos os dias ao telefone e de quem sai de cada conversa,
diz ela, "em pedaços". O analista demora a perceber que a
palavra não quer dizer sempre a mesma coisa. Às vezes resolver
significa decidir algo, cortar as ligações, mudar de cidade, dar
um basta. Às vezes significa dissolver, como se um dia a raiva
pudesse derreter e deixar do corpo enraivecido e ressentido uma
filha tranquila. E às vezes significa entender e chegar à
explicação que, uma vez encontrada, tornaria a mãe inofensiva.

2
 Jung, C. G. (2014b). A função transcendente. In A natureza da psique (Obras
completas, Vol. VIII/2). Vozes. (Trabalho original escrito em 1916, publicado em
1958).
                                      14
        O analista também quer resolver. Numa sessão propõe
    uma leitura que amarraria tudo, e a propõe com mais
    convicção do que o material autorizava: a mãe operaria
    como figura que a paciente carrega por dentro, o
    telefonema diário como ritual de uma dependência a ser
    elaborada. Ela concorda, anota a frase no celular e volta na
    semana seguinte dizendo que ligou para a mãe e que foi
    pior. "Agora eu sei o porquê e continua doendo igual",
    conta ela desapontada. É ela quem desfaz a leitura, e desfaz
    sem discuti-la: a explicação havia funcionado como síntese
    antecipada, e a paciente recebeu uma resposta conceitual
    enquanto o conflito seguia intocado por baixo dela.
        No segundo ano de análise, as conversas com a mãe
    continuam diárias, mas ela começa a trazer outra coisa: o
    que acontece no corpo nos minutos depois de desligar.
    Descreve um calor no rosto, uma urgência de arrumar a
    casa e, certa vez, uma lembrança sem relação aparente — a
    mãe penteando seu cabelo antes da escola, com força
    demais e, simultaneamente, com cuidado demais. Chora
    contando e diz que não sabe se aquilo é amor ou raiva. O
    analista não responde. Na sessão seguinte, ela comenta que
    já não quer "resolver o problema" e que a palavra lhe soa
    agora "de outra pessoa". Os telefonemas continuam diários.
    Numa sessão de dezembro, ela diz que não quer mais falar
    da mãe e não fala. Fala do emprego, de uma amiga e de um
    curso que pensa em fazer. A sessão termina na hora.

       Os três sentidos que a palavra assumia nas sessões —
decidir, dissolver e entender — podem ser postos lado a lado com

                                15
procedimentos que a tradição reuniu sob o nome de dialética, e a
aproximação é minha, não dela: o corte que escolhe um dos lados, a
fusão que faz desaparecer a oposição e a elevação (na versão
corrente de Hegel, especulativa; as Estações 2 e 3 discutem se é só
isso) que a converte em conceito. O que a paciente acabou por
habitar não coincide com nenhum deles. A oposição continuou e
mudou de forma sem ser suprimida. A clínica conhece essa
diferença antes de saber nomeá-la e é para esta tensão misteriosa que
se procura aqui um vocabulário.


1.2 Metafísica disfarçada de psicologia
       Essa diferença pareceria, à primeira vista, uma nuance
técnica entre um filósofo e um psicólogo que partilham de um atalho
nocional comum. Mas o risco que se esconde nessa aparente nuance
é grave e é o fio condutor de todo o livro: sempre que a psicologia
complexa esquece essa diferença — sempre que trata o processo
dialético clínico como se ele também caminhasse para uma síntese
final, isto é, uma verdade metafísica que o símbolo simplesmente
revela —, ela deixa de fazer psicologia empírica e fenomenológica,
que era o compromisso explícito do próprio Jung, e passa a fazer
metafísica disfarçada de psicologia.
       É exatamente esse deslize — a hipostasiação do símbolo, sua
conversão de função viva em objeto de crença — que Wolfgang




                                  16
Giegerich vem apontando, com uma acidez que este livro não vai
suavizar, ao longo de décadas de crítica à psicologia arquetípica3.


1.3 O termo a subsumir
         Há ainda uma segunda camada de problema, menos
discutida e talvez mais incômoda, que não se deve deixar de fora: a
dialética hipostasiada, fixa numa síntese final, precisa de um termo a
subsumir — e historicamente esse termo tem sido o assim chamado
feminino. Em Hegel, o feminino aparece, na leitura proposta acerca
de Antígona na Fenomenologia do Espírito, como o princípio da
família e do particular, aquilo que precisa ser superado (aufgehoben)
pelo movimento do Espírito rumo à universalidade do Estado e da
razão masculina. Jacques Lacan repete a estrutura por outra via, com
o seu famoso aforismo: "A Mulher não existe", em que o feminino é
pensado negativamente em relação à economia fálica. Jung, com os
conceitos intuitivos de anima/animus, tenta romper com essa lógica
ao propor princípios contrassexuais dotados de conteúdo psíquico
positivo — ainda que sua formulação carregue seus próprios
problemas, que este livro também não vai varrer para baixo do
tapete. E Deleuze, por um caminho inteiramente distinto, em ruptura
explícita com a psicanálise que ele e Guattari chamam de

3
 A crítica à arquetipologia reificada está formulada sobretudo em Giegerich, W.
(2020). The soul's logical life. Peter Lang, 5ª ed., cap. 5 ("Archetypal Psychology
or: Critique of the Imaginal Approach"), e em Giegerich, W. (2005). The neurosis
of psychology (Collected English Papers, Vol. I). Spring Journal Books. A
discussão mais recente está em Giegerich, W. (2026). The airtight construction of
a neurosis, the logic of modernity, and the mother of psychology: On Marco
Heleno Barreto's analysis of Giegerich's psychology as the discipline of
interiority. Dusk Owl Books.
                                       17
falogocêntrica, propõe o devir-mulher não como identidade a
assumir, mas como linha de fuga em relação às categorias molares e
binárias4 — a diferença, para Deleuze e Guattari, não é a negação de
uma identidade central: é positividade em si mesma. Sobre Hegel,
convém adiantar desde já o resultado a que a Estação 3 chega, para
que não se tome por tese do livro mais do que ele sustenta: que o
feminino ocupe ali o lugar do termo a subsumir é demonstrável no
texto, e com regularidade; que a forma da Aufhebung o exigisse, não
— essa pergunta a leitura deixa aberta, e a §3.7 explica por quê.
         É esse risco de hipostasiação — presente, com pesos
diferentes, nas quatro direções que acabamos de percorrer — que dá
ao título deste livro o seu sentido preciso. Chamo de dialética viva
aquela que se recusa à estabilização: não porque deixe de produzir
resultados, mas porque o resultado que produz não estanca a tensão
que o gerou. A oposição muda de forma a cada passo do processo
sem ser suprimida por ele, e o conceito que a nomeia permanece
aberto à experiência que se propõe a descrever, em vez de se fechar
sobre ela como uma fórmula que dispensa o retorno ao caso. É o
oposto exato da dialética hipostasiada, cuja síntese, uma vez
alcançada, já sabe de antemão o que a experiência vai confirmar. Foi
para nomear esse quarto modo — que não é nem o corte que decide,
nem a fusão que dissolve, nem a elevação que entende, mas a tensão
que a paciente da vinheta inicial passou a habitar sem a resolver —
que a expressão do título foi escolhida.

4
 Deleuze, G., & Guattari, F. (1997). Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia, vol. 4
(S. Rolnik, Trad.). Editora 34. (Trabalho original publicado em 1980).
                                        18
       O que se segue, portanto, não é uma introdução comparada e
neutra a quatro pensadores. É uma tentativa de manter viva —
dinâmica, processual, recomeçada a cada novo material que emerge
— uma dialética que, no momento em que é fixada, deixa de ser
psicologia e vira dogma. Cada Estação deste livro é, nesse sentido,
um exercício de resistir à própria tentação que o livro descreve.
       No mais, eu também estou em dúvida.
       O último a sair que apague as luzes!


Referências do capítulo
Deleuze, G., & Guattari, F. (1997). Mil platôs: capitalismo e
      esquizofrenia (Vol. 4, S. Rolnik, Trad.). Editora 34.
      (Trabalho original publicado em 1980)
Giegerich, W. (2026). The airtight construction of a neurosis, the
       logic of modernity, and the mother of psychology: On Marco
       Heleno Barreto's analysis of Giegerich's psychology as the
       discipline of interiority. Dusk Owl Books.
Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito (P. Meneses,
       Trad.). Vozes. (Trabalho original publicado em 1807)
Jung, C. G. (2014b). A natureza da psique (Obras completas, Vol.
       VIII/2). Vozes. ("A função transcendente": escrito em 1916,
       publicado em 1958)




                                 19
                                  2. Hegel I
      A Aufhebung, a tríade, a teleologia do Espírito


         É preciso começar corrigindo um clichê. A fórmula "tese,
antítese, síntese" que os manuais atribuem a Hegel não é hegeliana
— é, na melhor das hipóteses, uma simplificação didática de origem
fichteana, popularizada por comentadores do século XIX e retida
pela vulgata filosófica por comodidade expositiva5. Hegel jamais
organiza sua Fenomenologia do Espírito ou sua Ciência da Lógica
segundo esse esquema ternário explícito. O que há, em seu lugar, é
algo mais preciso e mais exigente: um movimento de negação
determinada que se volta sobre si mesma — a negação da negação
— e que, nesse retorno, não anula o que nega, mas o conserva num
nível superior de determinação. É esse movimento, e não a fórmula
escolar, que o conceito de Aufhebung nomeia.


2.1 Suprimir e conservar
         A palavra alemã aufheben carrega, no uso corrente, um
duplo sentido que o próprio Hegel explora com precisão na Ciência
da Lógica: suprimir e conservar ao mesmo tempo. Ele escreve, na
observação que segue à passagem sobre o devir:


5
 Mueller, G. E. (1958). The Hegel legend of "Thesis-Antithesis-Synthesis".
Journal of the History of Ideas, 19(3), 411-414. Mueller mostra que a tríade "tese-
antítese-síntese" como fórmula de método não aparece nesses termos em nenhuma
passagem da obra hegeliana; a terminologia remonta a Fichte, e a sua atribuição a
Hegel foi popularizada sobretudo pela exposição de Heinrich Moritz Chalybäus
(1837).
                                       20
        Suprassumir [aufheben] tem, na língua, o duplo sentido de
        significar tanto conservar, manter, como também fazer cessar, pôr
        um fim [...]. Assim, o que é suprassumido é, ao mesmo tempo,
        conservado; perdeu apenas a sua imediaticidade, mas não foi, por
        isso, aniquilado.6

        Um termo alemão comum é elevado, aqui, à dignidade de
conceito técnico: aquilo que é superado numa síntese dialética não
desaparece — é recolhido, num nível mais alto, como momento
subordinado de uma totalidade mais rica.


2.2 A direção e o trabalho do negativo
        Esse duplo movimento de negar e conservar não seria
filosoficamente interessante se não estivesse subordinado a uma
terceira determinação, ainda mais decisiva: a direção. O processo
dialético hegeliano tem um sentido — ele caminha, estágio a
estágio, rumo a uma totalização crescente da razão sobre si mesma,
até o ponto em que o Espírito (Geist) se reconhece integralmente
naquilo que pensa e no modo como pensa. É a essa marcha que
Hegel chama, no prefácio da Fenomenologia, de "o trabalho, a
paciência, a seriedade e o sofrimento do negativo"7 — uma fórmula
que descreve a dialética não como jogo de oposições que se
6
 Hegel, G. W. F. (1969b). Wissenschaft der Logik I (Werke in zwanzig Bänden,
Bd. 5). Suhrkamp, Livro I, Seção I, Cap. 1, C.3 ("Aufheben des Werdens"),
Observação, pp. 113-115. Tradução nossa. Há tradução brasileira: Hegel, G. W. F.
(2016). Ciência da lógica: 1. A doutrina do ser (C. G. Iber, M. L. Miranda & F.
Orsini, Trad.). Vozes; Editora Universitária São Francisco. (Trabalho original
publicado em 1812; 2ª ed. revista, 1832)
7
 Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito, Parte I (P. Meneses, Trad.),
Prefácio, §19 ["...der Ernst, der Schmerz, die Geduld und Arbeit des Negativen"].
Vozes; Universidade São Francisco. (Trabalho original publicado em 1807).
                                      21
cancelam mutuamente, mas como esforço genuíno, custoso, do
pensamento que se determina a si mesmo através da resistência que
ele próprio produz.
       A tríade, quando aparece de fato no texto hegeliano — e
aparece, ainda que sem o vocabulário escolar —, funciona de outro
modo: ela é a estrutura lógica interna de qualquer determinação que
se pensa até o fim, e nada tem de esquema mecânico aplicável de
fora a qualquer conteúdo. Há três momentos nessa estrutura: a
imediaticidade (o em-si), a negação dessa imediaticidade pela
reflexão (a mediação) e a negação dessa negação — que não devolve
ao ponto de partida, mas produz um novo em-si, agora enriquecido
pela mediação que o gerou: o em-e-para-si. Esse terceiro momento
é, para Hegel, sempre mais concreto do que o primeiro, porque
contém dentro de si o caminho percorrido. Por isso, a teleologia
hegeliana é imanente, e não externa: ela emerge da própria lógica
interna da contradição em movimento, ao contrário da finalidade
que um artesão impõe de fora ao seu material.


2.3 Inteligível a partir do fim
       Essa teleologia imanente é, ao mesmo tempo, a força e o
problema do sistema. É a força porque garante que nada seja
gratuito: cada figura da consciência e cada categoria lógica é
necessária, e essa necessidade é demonstrada pelo próprio percurso
do texto, não postulada de antemão. O problema mora no preço
dessa necessidade: o processo só é inteligível a partir do seu fim. O
saber absoluto é o ponto de vista de onde toda a marcha anterior se

                                  22
revela como tendo sido, desde sempre, um caminho para ele — de
modo que a contradição, nesse sistema, nunca se instala como estado
a habitar; ela é sempre, estritamente, um estágio a superar, uma
instabilidade lógica que o próprio conceito resolve ao se determinar
mais precisamente8.
         Uma segunda leitura, de outra veia, complica ainda mais
essa reconstrução, e por um caminho diferente do de Pippin e
Pinkard. Catherine Malabou propõe reler a Aufhebung a partir da
noção de plasticidade — a capacidade de dar forma e de receber
forma, que ela encontra operando ao longo de toda a obra hegeliana
— para sustentar uma leitura não teleológica da mudança: a dialética
não avançaria rumo a um telos já dado de antemão, mas produziria
um futuro genuinamente aberto, cuja forma só se determina no
próprio processo de formação, e não antes dele 9. Se essa leitura for
aceita, a inteligibilidade a partir do fim atribuída ao sistema
hegeliano não implicaria que o fim já estivesse, de algum modo,
predeterminado desde o início — apenas que ele só pode ser
8
 Essa reconstrução da teleologia hegeliana como marcha fechada rumo ao saber
absoluto não é unânime na literatura especializada. Leituras "não metafísicas" ou
pós-kantianas de Hegel — como as de Robert Pippin (Hegel's Idealism: The
Satisfactions of Self-Consciousness, 1989) e Terry Pinkard (Hegel's
Phenomenology: The Sociality of Reason, 1994) — contestam que o sistema
descreva uma marcha cósmica rumo a um Absoluto pré-dado, propondo lê-lo
antes como reconstrução racional das normas pelas quais uma comunidade
histórica se autocompreende. Mesmo nessa leitura mais modesta, porém,
permanece a estrutura que interessa aqui: o saber absoluto continua a ser o ponto
de vista a partir do qual todo o percurso anterior se legitima — e é essa estrutura,
não a cosmologia que às vezes a acompanha, que este livro confronta com Jung,
Giegerich, Lacan e Deleuze.
9
 Malabou, C. (2005). The Future of Hegel: Plasticity, Temporality and Dialectic
(L. During, Trad.). Routledge. (Trabalho original publicado em 1996 como
L'avenir de Hegel: Plasticité, temporalité, dialectique. Vrin).
                                        23
compreendido retrospectivamente, depois de formado. A distinção é
sutil e tem consequências: separa uma teleologia de resultado fixo de
uma teleologia de forma aberta. Este livro mantém a leitura mais
forte — a de que a estrutura do saber absoluto como ponto de
chegada que legitima retroativamente todo o percurso permanece
irredutível, seja qual for o vocabulário usado para descrevê-la —,
mas reconhecer a alternativa de Malabou impede que se trate essa
estrutura como univocamente estabelecida.

    Vinheta clínica — A biografia explicada pelo fim
       Numa segunda-feira do segundo ano de análise, ele
    chega com seis folhas impressas e pede para ler em voz
    alta. Engenheiro, criado numa casa onde ninguém falava de
    sentimentos, tinha passado o fim de semana escrevendo,
    para entregar ao analista em segredo, a história da própria
    vida, e agora tudo fazia sentido. A escolha de uma
    profissão que fazia do mundo um cálculo matemático
    exato, o casamento com uma mulher expansiva que ele
    admirava e temia, a crise psíquica do ano anterior e a
    entrada em análise: cada etapa lhe aparecia como
    preparação da seguinte, e todas como caminho necessário
    até o homem que agora, finalmente, entendia algo sobre si.
    "Nada foi desperdiçado", lê. "Até o que doeu tinha que
    acontecer para eu chegar aqui."
         O analista sente a força dessa narrativa e reconhece
    nela algo verdadeiro. Os episódios não foram apagados;
    foram recolhidos, e cada um ganhou um lugar que antes
    não tinha. O alívio do paciente é real. Mas, enquanto ouve,

                                 24
    nota o que ficou de fora de seu relato metódico: a relação
    com o irmão mais novo, presente nas primeiras sessões e
    ausente do texto; um ano de faculdade em que o paciente
    quase largou tudo para tocar numa banda. Tudo o que foge
    à linearidade foi reduzido a uma linha — chamada de
    "desvio da juventude". Nota também em si o desejo de
    aplaudir e de confirmar que a análise tinha produzido
    aquilo.
        O analista guarda para si a leitura que lhe parece certa,
    a de que a narrativa fecha a vida para não ter de sentir o que
    nela não coube, e dela nada faz durante meses; quando
    arrisca uma pergunta sobre o irmão ausente do texto, o
    paciente responde com educação e muda de assunto. A
    mudança vem de fora. Em julho, o irmão passa uma
    semana na casa dele e conta, rindo, uma versão
    inteiramente diferente da infância dos dois, com um pai que
    chorava e uma mãe que gritava. O paciente fala disso
    irritado, depois confuso.

        Semanas depois sonha que está num palco e que o
    público vai embora antes de ele começar a tocar; acorda
    aliviado e o alívio o intriga. Não reescreve sua história, mas
    passa a se referir a ela como "uma versão do fim de
    semana". Na expressão usada há uma pequena concessão: a
    narrativa linear continua lá, útil, mas deixou de ser a única.

       A autobiografia desse paciente tem a forma exata de uma
leitura teleológica. Cada momento é conservado, e conservado como
etapa de um caminho que só se revela a partir do ponto de chegada.

                                 25
Nada ali é falso, e é isso que torna o arranjo difícil de desmontar: o
fragmento recebeu sentido, e quem recebeu sentido não devolve. O
que a narrativa cobra por esse serviço só se vê depois. Aquilo que
não serve ao fim desce à condição de desvio, e o fim, uma vez
alcançado, deixa de poder ser contestado pelo que ficou atrás. A
clínica encontra esse arranjo com frequência, e é diante dele que a
pergunta pela herança hegeliana da psicologia complexa deixa de
ser assunto de doutrina e passa a ser uma decisão técnica, tomada
sessão por sessão.
       Arrisco, a esta altura, uma generalização: uma dialética cujo
valor depende de sua direção para um fim já implícito no seu
começo é uma dialética que não pode, em princípio, permanecer
aberta. Ela pode ser complexa, pode ser lenta, pode passar por
figuras de aparente fracasso e retrocesso — a Fenomenologia do
Espírito está cheia dessas figuras —, mas seu horizonte último é
sempre o fechamento: a coincidência final entre o processo e o
resultado, entre o caminho e a verdade.


2.4 Do ser à determinação
       Quem sustenta que a Aufhebung caminha para um fim capaz
de legitimar o percurso deve, antes de tudo, percorrê-lo. Hegel
oferece o material logo no começo da Ciência da Lógica, e o oferece
na forma mais ingrata para o leitor apressado, porque os primeiros
termos da Doutrina do Ser são tão pobres que parecem não dar o que
fazer. Antes de entrar neles, é preciso fixar a regra que os move. Ao
expor na introdução o que chama de conceito geral da lógica, Hegel

                                 26
enuncia o único princípio metodológico de que o livro inteiro
depende:

         Porque o resultado, a negação, é uma negação determinada, ela
         tem um conteúdo. É um novo conceito, porém mais elevado e mais
         rico do que o precedente, pois se enriqueceu pela negação ou pelo
         oposto deste, e portanto o contém, mas também algo mais, e é a
         unidade de si mesmo e do seu oposto.10

         Três afirmações se sobrepõem aí. O resultado tem conteúdo;
o conteúdo vem daquilo que foi negado; e o resultado é
comparativamente mais rico. A terceira é a que este livro põe em
questão, e ela só pode ser posta em questão depois que as duas
primeiras forem vistas trabalhando.
         Hegel começa por um termo sem nenhuma propriedade.
"Ser, puro ser, sem determinação ulterior. Em sua imediaticidade
indeterminada ele é igual apenas a si mesmo e tampouco desigual
em relação a outro; não tem nenhuma diferença dentro de si nem
para fora"11. O segundo termo é descrito quase com as mesmas
palavras: "Nada, puro nada; é simples igualdade consigo mesmo,
10
  Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller, Trad.). George
Allen & Unwin, Introdução, "Conceito geral da lógica", p. 54. Tradução nossa a
partir da versão inglesa. A versão inglesa verte bestimmte Negation por "specific
negation" e Begriff por "Notion". No mesmo parágrafo Hegel acrescenta que a
negação em causa "não é toda e qualquer negação, mas a negação de um conteúdo
determinado que se resolve, e por conseguinte uma negação determinada, de
modo que o resultado contém essencialmente aquilo de que resulta". Há tradução
brasileira: Hegel, G. W. F. (2016). Ciência da lógica: 1. A doutrina do ser (C. G.
Iber, M. L. Miranda & F. Orsini, Trad.). Vozes; Editora Universitária São
Francisco. (Trabalho original publicado em 1812; 2ª ed. revista, 1832)
11
  Hegel, G. W. F. (2010). The Science of Logic (G. di Giovanni, Trad., Cambridge
Hegel Translations). Cambridge University Press, Livro I, Seção I, Cap. 1, A
("Ser"), p. 59. Tradução nossa a partir da versão inglesa. (Trabalho original
publicado em 1812; 2ª ed. revista, 1832)
                                       27
vazio completo, ausência completa de determinação e de conteúdo;
falta de toda distinção interna"12. Nenhuma operação foi executada
entre um e outro. Quem procurar uma diferença entre as duas
definições não vai encontrá-la, e Hegel conta com isso ao escrever
que "o puro ser e o puro nada são, portanto, o mesmo"13. O escândalo
dessa frase costuma ocupar o comentário inteiro e desviar a atenção
do que vem depois dela.
        O que resulta desse par não é um terceiro termo colocado ao
lado dos dois. Hegel escreve que o devir "é o desaparecer do ser no
nada e do nada no ser, e o desaparecer do ser e do nada em geral"14, o
que faz do devir o próprio trânsito, uma passagem que não se
acomoda em lugar nenhum. Um movimento assim não pode durar.
Ele consome aquilo de que vive, e quando os dois termos terminam
de desaparecer um no outro, o desaparecer também cessa. O
resultado é registrado com um cuidado que merece atenção: "Esse
resultado é o ter-desaparecido do devir, mas não é nada; como tal,
seria apenas uma recaída numa das determinações já suprassumidas,


12
  Hegel, G. W. F. (2010). The Science of Logic (G. di Giovanni, Trad., Cambridge
Hegel Translations). Cambridge University Press, Livro I, Seção I, Cap. 1, B
("Nada"), p. 59. Tradução nossa a partir da versão inglesa. (Trabalho original
publicado em 1812; 2ª ed. revista, 1832)
13
  Hegel, G. W. F. (2010). The Science of Logic (G. di Giovanni, Trad., Cambridge
Hegel Translations). Cambridge University Press, Livro I, Seção I, Cap. 1, C
("Devir"), 1 ("Unidade do ser e do nada"), pp. 59-60. Tradução nossa a partir da
versão inglesa. (Trabalho original publicado em 1812; 2ª ed. revista, 1832)
14
 Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller, Trad.). George
Allen & Unwin, Livro I, Seção I, Cap. 1, C.3 ("Suprassunção do devir"), pp. 105-
106. Tradução nossa a partir da versão inglesa. (Trabalho original publicado em
1812; 2ª ed. revista, 1832)
                                      28
e não o resultado do nada e do ser" 15. A recusa é técnica. Se o
resultado fosse o nada, o percurso teria voltado ao ponto de partida
sem produzir coisa alguma. Hegel nomeia o que de fato resulta: "O
devir, como essa passagem à unidade do ser e do nada, unidade que
está na forma do ser ou tem a forma da unidade imediata unilateral
desses momentos, é o ser-aí"16.
        Com o ser-aí, a sequência ganha o seu primeiro termo dotado
de propriedades. "Do devir resulta o ser-aí, que é a simples unidade
de ser e nada. Por causa dessa unidade, ele tem a forma da
imediaticidade"17. A imediaticidade voltou, e é a mesma palavra que
abria o livro. Ela já não designa a mesma coisa. O puro ser era
imediato porque nada havia acontecido ainda; o ser-aí é imediato
porque o que aconteceu se sedimentou nele e deixou de aparecer
como acontecimento. Esse é o primeiro rendimento visível da
negação determinada. Ela devolve a forma do começo com um
conteúdo que o começo não tinha, sem nenhum aporte externo,
apenas deixando que o movimento anterior se esgote. Hegel dá em


15
 Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller, Trad.). George
Allen & Unwin, Livro I, Seção I, Cap. 1, C.3 ("Suprassunção do devir"), pp. 105-
106. Tradução nossa a partir da versão inglesa. (Trabalho original publicado em
1812; 2ª ed. revista, 1832)
16
 Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller, Trad.). George
Allen & Unwin, Livro I, Seção I, Cap. 1, C.3 ("Suprassunção do devir"), pp. 105-
106. Tradução nossa a partir da versão inglesa. (Trabalho original publicado em
1812; 2ª ed. revista, 1832)
17
  Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller, Trad.). George
Allen & Unwin, Livro I, Seção I, Cap. 2, A.a ("O ser-aí em geral"), pp. 109-110.
Tradução nossa a partir da versão inglesa. (Trabalho original publicado em 1812;
2ª ed. revista, 1832)
                                      29
seguida     o    nome      dessa     determinidade        sedimentada:       "A
determinidade assim isolada por si, na forma do ser, é qualidade"18.
        Até aqui um leitor cético pode alegar que Hegel apenas
rebatizou aquilo que já tinha em mãos. A alegação perde força no
passo seguinte. Quando a qualidade é posta como qualidade de
alguma coisa, aparece o algo (Etwas), definido por uma fórmula que
condensa toda a mecânica do livro: "O algo é a primeira negação da
negação, como simples relação a si na forma do ser" 19. A frase
merece ser lida devagar. O algo não recebeu uma propriedade vinda
de fora. Ele é o que é porque a negação que o constituiu foi por sua
vez negada, e o que sobra desse duplo movimento é uma relação a si,
uma identidade que se sustenta por ter atravessado a diferença.
Contar negações, nessa altura, é contar determinações. Cada volta
do movimento sobre si acrescenta um traço ao termo, e o traço
acrescentado é a memória do percurso guardada na forma de uma
propriedade atual.
        O algo hegeliano, porém, não fica sozinho. Diante dele há
um outro, e a relação entre os dois é simétrica de um modo
desconcertante: "Ambos são, do mesmo modo, outros"20. Nenhum
18
  Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller, Trad.). George
Allen & Unwin, Livro I, Seção I, Cap. 2, A.b ("Qualidade"), pp. 111-112.
Tradução nossa a partir da versão inglesa. (Trabalho original publicado em 1812;
2ª ed. revista, 1832)
19
 Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller, Trad.). George
Allen & Unwin, Livro I, Seção I, Cap. 2, A.c ("Algo"), p. 113. Tradução nossa a
partir da versão inglesa. (Trabalho original publicado em 1812; 2ª ed. revista,
1832)
20
 Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller, Trad.). George
Allen & Unwin, Livro I, Seção I, Cap. 2, B.a ("Algo e um outro"), p. 116.
Tradução nossa a partir da versão inglesa. (Trabalho original publicado em 1812;
                                      30
dos dois detém o privilégio de ser o termo e de deixar ao vizinho o
papel de exterior. Essa simetria obriga o algo a recolher para dentro
de si a relação que o liga ao outro, e a relação recolhida recebe nome
próprio. Quando a alteridade está contida no algo e ao mesmo tempo
permanece separada dele, tem-se o ser-para-outro; o algo
considerado em oposição a essa relação é o ser-em-si; e Hegel
conclui que "ser-para-outro e ser-em-si constituem os dois
momentos do algo"21. O ganho é considerável e fácil de perder de
vista. Aquilo que era exterior ao termo passou a ser um momento
interno dele, sem que o termo tenha adquirido nenhuma propriedade
nova vinda de fora.
         Quando Hegel chega à determinação (Bestimmung), a
sequência já acumulou o bastante para que a palavra tenha peso. Ele
a distingue da determinidade em geral com todo o cuidado,
chamando de determinação do em-si a qualidade constituída pela
unidade essencial do em-si, no algo simples, com o seu outro
momento, a presença nele do seu ser-para-outro. E a define assim:

         Determinação é a determinidade afirmativa como o em-si com o
         qual o algo, em seu ser-aí, permanece em acordo diante do seu
         enredamento com o outro pelo qual poderia ser determinado,
         mantendo-se em sua igualdade consigo e fazendo valer a sua
         determinação em seu ser-para-outro.22


2ª ed. revista, 1832)
21
  Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller, Trad.). George
Allen & Unwin, Livro I, Seção I, Cap. 2, B.a ("Algo e um outro"), pp. 116-121.
Tradução nossa a partir da versão inglesa. Na mesma seção: "A alteridade está ao
mesmo tempo contida nele e ainda separada dele; é um ser-para-outro." (Trabalho
original publicado em 1812; 2ª ed. revista, 1832)
                                      31
        Vale comparar essa frase com a que abriu o livro. O puro ser
não tinha diferença dentro nem fora, não podia enredar-se com nada
e não tinha nada a manter. A determinação é um em-si que se
mantém contra o que o ameaça e que se faz valer naquilo mesmo que
o expõe. Entre um e outro não houve acréscimo de matéria. Houve
negação, e negação da negação, repetidas até que o termo tivesse
consistência suficiente para resistir ao que o cerca.
        Duas coisas essa sequência obriga a conceder. A primeira é
que a produtividade da negação determinada é real e verificável
passo a passo. Nenhum termo foi introduzido por decreto, nenhuma
propriedade veio de fora, e quem acompanha o texto pode apontar,
em cada transição, de onde saiu o traço novo. A segunda é que o
resultado carrega de fato o caminho. O ser-aí tem a imediaticidade
do ser e o desaparecer do nada; o algo tem a dupla negação; a
determinação tem o ser-em-si e o ser-para-outro juntos; e nenhum
desses termos é recuperável sem os anteriores. Quem quiser opor ao
terceiro hegeliano um terceiro que surge sem genealogia terá de
enfrentar essa contabilidade, porque ela exibe uma máquina em
funcionamento.
        Nada disso, contudo, é neutro quanto à direção — e é aqui
que proponho uma objeção interna ao próprio texto de Hegel, não
uma recusa vinda de fora dele. A palavra que sustenta o método é
comparativa, e o novo conceito é dito "mais elevado e mais rico" do

22
  Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller, Trad.). George
Allen & Unwin, Livro I, Seção I, Cap. 2, B.b ("Determinação, constituição e
limite"), pp. 122-123. Tradução nossa a partir da versão inglesa. (Trabalho
original publicado em 1812; 2ª ed. revista, 1832)
                                      32
que o precedente. Um comparativo pede uma medida, e a medida
não se encontra em nenhum dos termos comparados. Que o ser-aí
seja mais rico do que o puro ser só se decide de um ponto em que a
série inteira já esteja disponível, e esse ponto não pertence a nenhum
dos seus membros. Some-se a isso o modo como cada termo se
despede. O puro ser não sobrevive como puro ser em lugar algum da
Doutrina do Ser; sobrevive como momento suprassumido, o que
equivale a sobreviver na condição de ter deixado de valer por conta
própria. Nenhum termo da série tem o direito de permanecer aquilo
que é. Passar adiante é a única coisa que lhes é facultada, e a
obrigação de passar se justifica por um enriquecimento que somente
o termo final da série permite contabilizar.


2.5 A objeção não metafísica
        Robert Pippin abre o seu livro sobre o idealismo hegeliano
recusando, na mesma frase, duas companhias: "Neste livro, também
proponho defender uma interpretação não metafísica de Hegel, mas
uma que não vê Hegel primariamente como um filósofo da mudança
social ou como um teórico das categorias"23. O programa que ele põe
no lugar delas é kantiano de ponta a ponta. Hegel teria levado
adiante o problema da dedução transcendental, e o fio que liga os
dois passa pela apercepção, "o tema que Hegel aponta como a chave
da sua relação com Kant"24. O que está em jogo na dedução, na

23
 Pippin, R. B. (1989). Hegel's Idealism: The Satisfactions of Self-Consciousness.
Cambridge University Press, p. 5. Tradução nossa.
24
 Pippin, R. B. (1989). Hegel's Idealism: The Satisfactions of Self-Consciousness.
Cambridge University Press, p. 7. Tradução nossa. No original: "Again, this is
                                      33
leitura de Pippin, é a tese de que "qualquer sujeito deve ser capaz de
fazer certas discriminações básicas em qualquer experiência para
que haja experiência em absoluto"25. Lida assim, a Lógica hegeliana
deixa de narrar o itinerário de uma substância cósmica e passa a
expor as condições sob as quais um sujeito pode tomar seja o que for
como algo determinado.
         Terry Pinkard leva a mesma recusa para a Fenomenologia
do Espírito e lhe dá vocabulário social. Geist (Espírito), escreve ele:

         é uma forma de vida autoconsciente, isto é, é uma forma de vida
         que desenvolveu várias práticas sociais para refletir sobre o que
         ela toma como autoritativo para si mesma, quanto a saber se essas
         práticas estão à altura das suas próprias pretensões e alcançam os
         fins que elas mesmas estabelecem.26

         Aquilo que Hegel chama de figura da consciência torna-se,
nessa reconstrução, um espaço social com regras próprias de
justificação. "Um traço distintivo de um 'espaço social' particular é o
conjunto do que conta, dentro desse 'espaço social', como as 'regras
básicas' para que os agentes justifiquem suas crenças e orientem suas
ações"27. A Fenomenologia passa a narrar o que acontece quando
particularly true of the apperception or self-consciousness theme, the one Hegel
points to as the key to his relation to Kant."
25
  Pippin, R. B. (1989). Hegel's Idealism: The Satisfactions of Self-Consciousness.
Cambridge University Press, pp. 7-8. Tradução nossa. A mesma passagem, com
essa paginação, é citada na resenha de Roche, M. W. (1991). [Resenha de Hegel's
Idealism: The Satisfactions of Self-Consciousness, de R. B. Pippin]. German
Studies Review, 14(1), 171-172.
26
 Pinkard, T. (1994). Hegel's Phenomenology: The Sociality of Reason.
Cambridge University Press, p. 8. Tradução nossa.
27
 Pinkard, T. (1994). Hegel's Phenomenology: The Sociality of Reason.
Cambridge University Press, p. 8. Tradução nossa.
                                       34
essas regras deixam de dar conta do que prometem, e a narrativa
dispensa    qualquer     sujeito   supra-individual,         bastando    que
comunidades históricas se choquem com os limites daquilo que
sabem justificar.
        A objeção que daí resulta é séria, e este livro faria mal em
tratá-la como detalhe erudito sem importância. Se Pippin e Pinkard
estiverem certos, boa parte da crítica corrente a Hegel ataca um alvo
inexistente. Não há marcha cósmica. Não há Absoluto pré-existente
à espera de ser alcançado. Não há Espírito do mundo caminhando
por cima das cabeças dos homens. Há uma comunidade que explica
a si mesma e descobre que a explicação não se sustenta e produz
outra, e há um filósofo que reconstrói racionalmente essa sucessão.
Toda a retórica do fechamento metafísico perde tração diante de
uma tese tão modesta, e quem quiser sustentar que a Aufhebung
fecha o percurso terá de mostrar o fechamento sem apelo à
cosmologia.
        É na própria formulação de Pinkard que a estrutura visada
aqui reaparece, e reaparece sem disfarce. Ao explicar em que sentido
a sua história é dialética, ele escreve:

        Tal história dialética não afirma que as 'formações da consciência'
        posteriores estivessem 'fadadas' a suceder as formas anteriores, ou
        que as formas anteriores estivessem 'visando' as posteriores; ela
        afirma que apenas elas (ou algo muito parecido com elas) podem
        ser vistas retrospectivamente como tendo completado as
        anteriores,   como    tendo        fornecido   uma   estrutura   que,
        retrospectivamente, pode ser compreendida como tendo resolvido
        as insuficiências das anteriores, de tal maneira que essa forma de

                                      35
       vida posterior tem em si os recursos para justificar o seu modo de
       tomar as coisas como compensando as insuficiências das formas
       de vida reflexivas anteriores.28

       A primeira metade da frase descarta o destino e a intenção. A
segunda devolve duas vezes o advérbio "retrospectivamente" e,
junto com ele, tudo o que aqui está em causa.
       Convém examinar o que esse advérbio carrega. Uma forma
de vida é declarada insuficiente; a insuficiência é medida por um
critério; e o critério pertence à forma posterior, aquela que tem, nas
palavras de Pinkard, os recursos para justificar a sua maneira de
tomar as coisas. Nenhuma das figuras anteriores dispunha desse
critério enquanto era ela mesma, e é isso que as torna anteriores. O
ponto de vista que ordena a série está fora de todos os seus membros
e coincide com o último deles. Retirar dessa estrutura a fatalidade e a
intenção não a altera onde ela pesa. Uma comunidade que se
compreende como tendo resolvido as insuficiências das que a
precederam ocupa, em relação a elas, a mesma posição que o saber
absoluto ocupa em relação às figuras da Fenomenologia do Espírito,
a posição de onde o percurso aparece como percurso e cada etapa
recebe o estatuto de etapa. Atribuir essa posição a uma forma de vida
histórica em vez de a uma substância divina altera a ontologia e
preserva intacta a função.
       A sequência que vai do puro ser à determinação obedece à
mesma economia, e ela não depende de nenhuma tese sobre a
natureza última do real. O comparativo de Hegel, um conceito "mais
28
 Pinkard, T. (1994). Hegel's Phenomenology: The Sociality of Reason.
Cambridge University Press, p. 12. Tradução nossa.
                                   36
elevado e mais rico" do que o precedente, exige uma medida, e a
medida continua a faltar dentro da série, sejam os seus membros
categorias do ser ou regras de justificação de uma comunidade.
Pippin descreve bem o que a Lógica faz, e o que ela faz é ordenar
determinações de tal modo que cada uma só se revele insuficiente
quando a seguinte já está à vista. A deflação da ontologia hegeliana
não toca nesse mecanismo. Ela muda aquilo sobre o que o
mecanismo opera.
       O que a objeção custa a este livro pode ser dito sem rodeios.
Cai a imagem de uma dialética orientada para um fim já contido no
começo, se "contido" quiser dizer prefigurado, à espera do seu
momento; Pippin e Pinkard mostram que o sistema funciona sem
essa hipótese, e Malabou chega por outro caminho a conclusão
vizinha. Cai também o uso polêmico de Hegel como pensador de
uma totalidade cósmica, uso que este livro precisa abandonar
quando confronta a Aufhebung com o símbolo junguiano, com a
negação de Giegerich, com o real lacaniano ou com a diferença
deleuziana. E a fórmula segundo a qual a Aufhebung é fechada
precisa ser restringida ao que ela de fato alcança. Fecha-se a
justificação; o curso das coisas permanece aberto. Um hegeliano não
metafísico pode admitir um futuro imprevisível e continuar exigindo
que, quando esse futuro chegar, seja compreendido como aquilo que
resolveu as insuficiências do presente.
       Sobra o essencial, e sobra em forma mais defensável do que
a anterior. Sobra um ponto de vista retrospectivo que confere a cada
momento o seu estatuto de momento. Sobra a exigência de que

                                 37
nenhuma etapa continue valendo por conta própria depois de
compreendida. Sobra a impossibilidade de habitar indefinidamente
uma tensão, porque habitá-la equivale, nessa gramática, a ainda não
dispor dos recursos para justificá-la. Despojada da cosmologia
teleológica e simplista que às vezes a acompanha, é essa a estrutura
que este livro discute. Não a outra.


Referências do capítulo
Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller,
       Trad.). George Allen & Unwin. (Trabalho original publicado
       em 1812; 2ª ed. revista, 1832)
Hegel, G. W. F. (1969b). Wissenschaft der Logik I (Werke in
       zwanzig Bänden, Bd. 5). Suhrkamp. (Trabalho original
       publicado em 1812; 2ª ed. revista, 1832)
Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito, Parte I (P.
       Meneses, Trad.). Vozes. (Trabalho original publicado em
       1807)
Hegel, G. W. F. (2010). The Science of Logic (G. di Giovanni, Trad.,
       Cambridge Hegel Translations). Cambridge University
       Press. (Trabalho original publicado em 1812; 2ª ed. revista,
       1832)
Hegel, G. W. F. (2016). Ciência da lógica: 1. A doutrina do ser (C.
       G. Iber, M. L. Miranda & F. Orsini, Trad.). Vozes; Editora
       Universitária São Francisco. (Trabalho original publicado
       em 1812; 2ª ed. revista, 1832)
Malabou, C. (2005). The Future of Hegel: Plasticity, Temporality
      and Dialectic (L. During, Trad.). Routledge. (Trabalho
      original publicado em 1996)


                                 38
Mueller, G. E. (1958). The Hegel legend of "Thesis-Antithesis-
       Synthesis". Journal of the History of Ideas, 19(3), 411-414.
Pinkard, T. (1994). Hegel's Phenomenology: The Sociality of
       Reason. Cambridge University Press.
Pippin, R. B. (1989). Hegel's Idealism: The Satisfactions of Self-
       Consciousness. Cambridge University Press.
Roche, M. W. (1991). [Resenha de Hegel's Idealism: The
      Satisfactions of Self-Consciousness, de R. B. Pippin].
      German Studies Review, 14(1), 171-172.




                                39
                                 3. Hegel II
 O caso Antígona: o feminino no lugar do que deve ser
                                  superado


         O capítulo VI da Fenomenologia do Espírito, dedicado ao
conceito de espírito, começa pela vida ética de um povo — a
Sittlichkeit —, que depois se desfaz no mundo da cultura e só ao fim
dá lugar à consciência moral moderna 29. É nesse contexto que ele
introduz a leitura mais célebre, e mais discutida, de toda a sua obra
sobre uma tragédia grega: a Antígona de Sófocles30. Hegel não a lê
como comentário literário nem como exemplo moral avulso, mas
como a encenação filosófica de uma cisão estrutural dentro da
própria substância ética: a divisão entre a lei divina e a lei humana,
entre o direito da família e o direito do Estado.
         Duas advertências antes de entrar no texto. A primeira é de
alcance: esta é a Estação mais longa do livro, e o resultado a que ela
chega é mais estreito do que a sua extensão faz supor. Ao fim das
sete seções estará demonstrado que o feminino ocupa, na leitura
hegeliana da Antígona, o lugar do particular a ser superado, e que o

29
  Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito, Parte II (P. Meneses, Trad.),
Cap. VI, "O espírito", Seção A ("O mundo ético espiritual verdadeiro"). Vozes.
(Trabalho original publicado em 1807).
30
  Sófocles. Antígona (S. M. de Regino, Trad. e notas). Martin Claret, Coleção "A
obra-prima de cada autor". Prólogo, vv. 21-72 (pp. 26-27): Antígona narra a
Ismênia o decreto de Creonte que deixa Polinices insepulto e declara sua decisão
de enterrá-lo ("Darei a meu irmão as honras de um funeral", v. 71). Ver também o
decreto formal de Creonte à pólis, vv. 192-210 (p. 32): "não receberá sepultura,
nem lágrimas [...] Que seu corpo permaneça exposto, servindo de alimento às aves
e aos cães". (Peça originalmente encenada c. 442 a.C.)
                                       40
ocupa com uma constância que não se explica por acaso biográfico
nem por preconceito de época removível do texto sem dano para o
argumento. Não estará demonstrado que a forma da Aufhebung exija
esse preenchimento. A §3.7 expõe o que essa distinção preserva e o
que ela custa, e é ali, não aqui, que a Estação se fecha. A segunda
advertência é de método: as seções 3.5 e 3.6 reconstituem a tragédia
e a leitura de Irigaray com um detalhe que o argumento mínimo não
exigiria. Isso é deliberado, porque a objeção mais séria à leitura
deflacionada é a de que ela só se sustenta enquanto ninguém olha o
texto de perto — e quem quiser verificar precisa do texto de perto.
Quem já o tiver pode passar de 3.4 a 3.7 sem perder o fio.


3.1 Lei divina e lei humana
       A lei divina, para Hegel, é a lei do particular, que rege os
laços de sangue, o culto aos mortos, os deveres para com os que já
não podem mais agir por si mesmos. É a lei que Antígona invoca
quando insiste em sepultar o irmão Polinices, contra o decreto de
Creonte que o deixara insepulto como traidor da cidade.
       A lei humana, por sua vez, é a lei do universal: rege a
comunidade dos vivos, o governo, o espaço público onde os
cidadãos agem e são reconhecidos uns pelos outros. Creonte encarna
essa lei quando subordina o vínculo familiar de Antígona ao
interesse do Estado. O conflito trágico, para Hegel, não opõe o bem
ao mal — opõe dois direitos igualmente legítimos, cada um cego
para a legitimidade do outro.



                                41
3.2 A diferença dos sexos como estrutura
         Até aqui, a leitura hegeliana é magistral e, em certo sentido,
um leitor benevolente poderia dizer, generosa com Antígona: ele a
trata como portadora de um direito genuíno, não como capricho ou
desobediência gratuita. O problema começa quando Hegel
generaliza essa divisão em termos de gênero — e o faz sem
hesitação. A lei divina, escreve ele, é o âmbito próprio da mulher; a
lei humana, o âmbito próprio do homem. A mulher permanece
ligada à família, à substância ética ainda não elevada à
autoconsciência universal; o homem sai da família para a vida
pública, onde a substância ética se torna espírito autoconsciente e
livre. A diferença dos sexos deixa de ser um dado da tragédia
particular e se torna, na leitura de Hegel, uma estrutura ontológica da
própria Sittlichkeit, isto é, a vida ética de um povo.


3.3 A eterna ironia da comunidade
         É nessa passagem que aparece a frase mais citada — e mais
contundente — de todo o capítulo: Hegel chama o feminino de "a
eterna ironia da comunidade" (die ewige Ironie des Gemeinwesens),
força que converte por intriga o fim universal do governo em assunto
privado. A §3.6 reproduz o período inteiro, junto com a frase que o
antecede e que quase sempre se omite31. A ironia, aqui, não é elogio

31
  Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito, Parte II (P. Meneses, Trad.),
Cap. VI, Seção A, §475 (numeração Miller), pp. 327-328. Vozes; Universidade
São Francisco. A tradução da passagem citada segue, com pequenos ajustes de
fluência, a edição em português consultada, cotejada com Hegel, G. W. F. (1977).
Phenomenology of Spirit (A. V. Miller, Trad., §475). Oxford University Press.
(Trabalho original publicado em 1807)
                                       42
nem pirotecnia vaga; é a descrição de uma força que, do ponto de
vista do Espírito que caminha para a universalidade, funciona como
resistência a ser vencida, obstáculo interno que o processo dialético
precisa metabolizar e superar para que a comunidade ética alcance
sua forma mais alta.


3.4 O momento que fica para trás
        Hegel não deixa que a tragédia termine com a vitória de um
dos lados. A vitória de uma potência e a derrota da outra, escreve ele,
seriam apenas parte da obra, e o direito absoluto só se cumpre na
sujeição igual de ambas32. Creonte também é destruído, e o texto
recusa a leitura em que a lei humana simplesmente prevalece.
Qualquer objeção à leitura hegeliana precisa partir dessa simetria, e
ela desloca o lugar do problema: a subordinação do feminino não se
decide no desfecho do conflito, em que as duas figuras sucumbem, e
sim no que o sistema faz com esse desfecho.
        O que interessa aqui é esse último movimento. Antígona é
derrotada na trama, como Creonte, mas o que a arquitetura do
sistema faz com ela vai além da derrota: subsume-a. Seu direito é
reconhecido, mas apenas como momento a ser superado
(aufgehoben) pelo movimento mais amplo do Espírito rumo ao
estado de direito que sucede ao mundo ético e, mais além, rumo à

32
  Hegel, G. W. F. (1931). The Phenomenology of Mind (2ª ed. rev.; J. B. Baillie,
Trad.). George Allen & Unwin; Macmillan, §472: "It is in the equal subjection of
both sides that absolute right is first accomplished". A numeração de parágrafos
segue a análise de J. N. Findlay, reproduzida na edição de A. V. Miller
(Phenomenology of Spirit, Oxford University Press, 1977). Tradução nossa no
corpo do texto. (Trabalho original publicado em 1807)
                                      43
moralidade subjetiva moderna e à religião revelada. O feminino,
nessa economia, nunca ocupa a posição de polo autônomo que
permanece em tensão até o fim: ele é o particular que precisa ceder
ao universal, a lei divina que precisa ceder à lei humana, o momento
que precisa ser incorporado e ultrapassado para que a história do
Espírito continue seu curso. Não há, na Fenomenologia, um retorno
da lei divina ao centro da cena depois de Antígona — há apenas seu
recolhimento como estágio já percorrido.
        Essa última frase precisa de um limite, e o limite é instrutivo.
Ela vale para a Fenomenologia, e só para ela. Nas Linhas
fundamentais da filosofia do direito, vinte anos depois, a família não
é um estágio percorrido: é a primeira das três esferas da eticidade, ao
lado da sociedade civil e do Estado, e permanece. Hegel adverte que
a cisão da substância ética é "reconduzida e fundida na unidade" da
constituição do Estado (§157); que a dissolução da família na
sociedade civil "à primeira vista retrata o desaparecimento da vida
ética", quando na verdade constitui "o mundo da aparência ética"
(§181); e, sobretudo, que a ordem dos três momentos não é
cronológica: "a sociedade civil é o estágio da diferença que se
interpõe entre a família e o Estado, ainda que a sua formação seja
posterior no tempo à do próprio Estado" (§182, adendo). Quem
quisesse ler a série família-sociedade civil-Estado como uma
marcha em que a primeira é deixada para trás seria desmentido pelo
próprio Hegel.33
33
 Hegel, G. W. F. (2022). Linhas fundamentais da filosofia do direito (M. L.
Müller, Trad.). Editora 34, §§157, 181 e 182 (adendo). Tradução nossa a partir da
versão inglesa de T. M. Knox (Hegel's Philosophy of Right, Clarendon Press,
                                      44
         A concessão é real e não custa o argumento — custa a Hegel.
Porque é precisamente no sistema maduro, onde ele já não descreve
a Sittlichkeit grega mas prescreve o Estado moderno, que a
atribuição de lugares por sexo deixa de ser leitura de uma tragédia
antiga e passa a ser doutrina. "A mulher, por sua vez, tem o seu
destino substancial na família, e estar imbuída da piedade familiar é
a sua disposição ética" (§166). E é nesse parágrafo, não na
Fenomenologia, que a Antígona reaparece nomeada: a piedade
familiar, escreve Hegel, "é exposta na Antígona de Sófocles — uma
das mais sublimes apresentações dessa virtude — principalmente
como a lei da mulher". O adendo ao mesmo parágrafo não deixa
dúvida sobre o estatuto da tese: "quando as mulheres estão à frente
do governo, o Estado fica imediatamente em perigo, porque as
mulheres regulam as suas ações não pelas exigências da
universalidade, mas por inclinações e opiniões arbitrárias".34
         O que a Filosofia do direito retira, portanto, é a premissa da
superação; o que ela acrescenta é pior. Na Fenomenologia, o
feminino é o particular que o Espírito precisa ultrapassar; nas Linhas

1952), conferida parágrafo a parágrafo; as citações remetem ao parágrafo, que é o
mesmo em todas as edições. (Trabalho original publicado em 1820)
34
  Hegel, G. W. F. (2022). Linhas fundamentais da filosofia do direito, §166, sua
observação e o adendo de Eduard Gans. No original de Knox: "Woman, on the
other hand, has her substantive destiny in the family, and to be imbued with family
piety is her ethical frame of mind"; "family piety is expounded in Sophocles’
Antigone — one of the most sublime presentations of this virtue — as principally
the law of woman"; "When women hold the helm of government, the state is at
once in jeopardy, because women regulate their actions not by the demands of
universality but by arbitrary inclinations and opinions". Tradução nossa. O adendo
pertence a Gans, que o compôs a partir das preleções, e não ao texto impresso por
Hegel — ressalva que o atenua como fonte, mas não o descarta: o parágrafo e a
observação, que são de Hegel, já sustentam a atribuição.
                                       45
fundamentais, ele recebe uma esfera permanente e é mantido nela.
Trocar a supressão pela designação de lugar não é progresso, e tem
uma consequência direta para a §3.7: a objeção historicista, que lê as
passagens da Fenomenologia como etnografia de um mundo ético
extinto, não alcança o §166, que não descreve os gregos —
prescreve os modernos.
        Esse padrão, o de uma dialética que, para caminhar rumo a
uma síntese totalizante, precisa que um dos polos da oposição ocupe
a posição do particular a ser superado, e nunca a do universal que
supera, reaparece sob outra forma em Lacan; Jung e Deleuze, cada
um a seu modo, tentam rompê-lo. Historicamente, quem ocupa esse
lugar de particular é o feminino, e com uma regularidade que não se
explica como acidente biográfico de Hegel nem como preconceito
de época que se pudesse raspar da superfície do texto deixando o
argumento intacto: a figura volta justamente nos pontos em que o
sistema mais precisa dela. Mas regularidade não é necessidade
formal, e convém fixar desde já a distinção, porque é ela que
organiza a leitura adiante: a Antígona mostra, com uma clareza que o
próprio Hegel não pretendia oferecer, quem historicamente tem
ocupado esse lugar — não que a forma da Aufhebung o exigisse. O
quanto disso decorre da estrutura teleológica do procedimento e o
quanto decorre do uso que Hegel lhe deu é a pergunta que a §3.7 vai
estreitar até onde a evidência permitir, e não além.35
35
  Para uma leitura feminista crítica que sustenta essa mesma tese — de que a
subordinação do feminino não é incidental, mas estrutural ao sistema hegeliano —
ver Irigaray, L. Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.). Feltrinelli
(Universale economica), 1989, pp. 199-209 (capítulo "L'eterna ironia della
comunità", sobre Antígona). (Trabalho original publicado em 1974 como
                                      46
     Vinheta clínica — A filha que ficou
        Ela interrompe a carreira de advogada para cuidar do
     pai, que adoeceu pouco depois da morte da mãe, e chega à
     análise por insistência do marido, para quem a decisão foi
     "um passo atrás". Os irmãos moram longe e mandam
     dinheiro. Nas primeiras sessões, fala das rotinas do cuidado
     com uma minúcia que o analista acha, de início, excessiva:
     os horários dos remédios, o banho, a comida que o pai
     aceita e a que recusa, as noites em que ele a chama pelo
     nome da mãe.
          O analista percebe que está esperando o momento em
     que ela reconheceria a decisão como fuga. Tudo parecia
     apontar para isso: a filha que abdica do mundo público para
     servir à família, a identificação com a mãe morta e a
     dificuldade de se separar. Numa sessão, o analista chega a
     dizer que talvez ela estivesse "adiando a própria vida". Ela
     fica em silêncio e responde, sem elevar a voz: "Você fala
     igual ao meu marido." Depois explica que vai voltar a
     trabalhar, que isso nunca esteve em questão, e que o que
     ninguém parece entender é que cuidar do pai é, agora, a
     coisa mais importante que ela tem para fazer.
          A frase fica. Não é uma interpretação que a desfaz, e
     sim a comparação com o marido, que põe o analista do lado
     de quem já estava ali antes dele. Nas sessões seguintes a
     espera da volta ao trabalho sai de cena, e com ela sai a
     pergunta pelo sacrifício. O que entra no lugar vem da
     própria casa: sonhos com a casa da infância, uma raiva
     antiga do pai que convive com a ternura, o luto pela mãe,
Speculum de l'autre femme)
                                  47
     que até então não tivera lugar. O pai morre no fim daquele
     ano. Ela retoma a advocacia alguns meses depois e, numa
     das últimas sessões, diz que não se arrepende de nada e que
     tampouco chamaria aquilo de sacrifício.

         O conflito da paciente tinha a forma da tragédia que Hegel lê:
de um lado, um dever para com a família e os que já não podem agir
por si; de outro, as exigências do mundo público — dois direitos
legítimos. A leitura que o analista quase ofereceu reproduzia o
desfecho hegeliano e estruturalmente patriarcal, em que o primeiro
direito é reconhecido para poder ser ultrapassado. O que a clínica
pediu foi que os dois continuassem a valer ao mesmo tempo, sem
que um se convertesse em estágio preparatório do outro.


3.5 O texto da tragédia
         A leitura hegeliana da tragédia começa por uma decisão
sobre o que é uma consciência ética, e a decisão é restritiva. Hegel
escreve que "a consciência ética, porque está decididamente por uma
das duas potências, é essencialmente caráter"36. Caráter, no
vocabulário do capítulo, nomeia a impossibilidade de deliberar entre
as duas leis, de permanecer tensionado entre as duas. Ponderar uma
contra a outra suporia um lugar de onde ambas fossem visíveis ao
36
  Hegel, G. W. F. (1977). Phenomenology of Spirit (A. V. Miller, Trad.), §466, p.
280. Oxford University Press. No original: "The ethical consciousness, because it
is decisively for one of the two powers, is essentially character". Tradução nossa a
partir da versão inglesa de Miller. A paginação e a numeração de parágrafo desta e
das demais citações da Fenomenologia nesta seção foram conferidas contra
Khatab, R. (2006). Ethical consciousness in the spirit of tragedy: Hegel's
Antigone. Colloquy: Text, Theory, Critique, (11), 76-98. (Trabalho original
publicado em 1807)
                                        48
mesmo tempo, e esse lugar não existe dentro do mundo ético. Quem
age ali parte da lei que lhe parece a única, e a outra não comparece
sequer como alternativa rejeitada. Daí decorre a exigência que Hegel
atribui ao agente ético: a de que "o ato, a figura em que ele se
atualiza, não seja nada além daquilo que ela sabe" 37. A exigência é
de transparência integral entre o que se sabe e o que se faz, e é ela
que a tragédia desmente.
         O desmentido não vem de um erro de cálculo do
personagem. Hegel o faz derivar da estrutura do agir, e o formula
numa frase que retira do vocabulário moral toda a sua comodidade:
"a inocência, portanto, é mero não agir"38. Enquanto permanece no
elemento da lei que reconhece, a consciência é inocente e não
realizou coisa alguma; começa a ser alguma coisa quando age, e o
começo coincide com a culpa. A culpa, aqui, tem pouco a ver com a
distância entre o que se quis e o que se deveria querer. Ela registra
que o ato entrou num mundo em que a outra lei também vigora,
vigência que não dependia de ser conhecida por quem agiu.
Antígona      conhece       o    decreto     de    Creonte      e    o    infringe
deliberadamente; o que ela não pode saber é que o seu ato, pelo
simples fato de ser ato, aciona a potência que ela deixou de
reconhecer.
37
  Hegel, G. W. F. (1977). Phenomenology of Spirit (A. V. Miller, Trad.), §467, p.
281. Oxford University Press. No original: "the deed, the shape in which it
actualises itself, shall be nothing else but what it knows". Tradução nossa a partir
da versão inglesa de Miller. (Trabalho original publicado em 1807)
38
  Hegel, G. W. F. (1977). Phenomenology of Spirit (A. V. Miller, Trad.), §468, p.
282. Oxford University Press. No original: "innocence, therefore, is merely non-
action". Tradução nossa a partir da versão inglesa de Miller. (Trabalho original
publicado em 1807)
                                        49
         O ponto em que essa mecânica se torna visível é o do
reconhecimento         tardio.    A     consciência      ética     descobre      a
unilateralidade do que fez depois de tê-lo feito, e descobre por meio
do sofrimento: "porque sofremos, reconhecemos que erramos" 39.
Hegel retoma a fórmula de Sófocles sem atenuá-la. O
reconhecimento não antecede o ato, não o corrige e não o impede;
chega quando o dano já está posto. A ignorância anterior ao ato
tampouco vale como desculpa, porque o texto a imputa ao agente:
cada um dos dois caracteres "suscita ele mesmo essa oposição, e o
seu não saber é, pelo ato, assunto seu"40. O não saber entra na conta.
Quem age fez da própria cegueira uma obra, e responde por ela
como responde pelo resto.
         Essa arquitetura da culpa precisa de personagens ligados por
um vínculo que não seja o do desejo, porque o desejo introduziria
um interesse capaz de explicar a ação sem recurso à lei. Hegel
encontra esse vínculo na relação entre irmão e irmã, e a descreve
com um rigor que convém citar por inteiro:

         A relação [entre homem e mulher] em sua forma não mesclada
         encontra-se, porém, naquela entre irmão e irmã. Eles são o mesmo
         sangue, que neles, contudo, alcançou um estado de repouso e
         equilíbrio. Por isso não se desejam um ao outro, nem deram um ao

39
  Hegel, G. W. F. (1977). Phenomenology of Spirit (A. V. Miller, Trad.), §470, p.
284. Oxford University Press. No original: "because we suffer we acknowledge
we have erred". Tradução nossa a partir da versão inglesa de Miller. (Trabalho
original publicado em 1807)
40
  Hegel, G. W. F. (1977). Phenomenology of Spirit (A. V. Miller, Trad.), §472, p.
285. Oxford University Press. No original: "each itself calls forth this opposition
and its not-knowing is, through the deed, its own affair". Tradução nossa a partir
da versão inglesa de Miller. (Trabalho original publicado em 1807)
                                       50
         outro ou receberam um do outro esse ser-para-si independente; ao
         contrário, são individualidades livres um em relação ao outro.41

         Três subtrações preparam a afirmação final. Não há desejo,
não há doação e não há recebimento de independência. O que sobra
depois delas é a liberdade recíproca, obtida pelo esvaziamento da
relação.
         O que Hegel atribui à irmã nessa relação depurada tem duas
faces, e a segunda desfaz boa parte do que a primeira concede. De
um lado, "o feminino, na forma da irmã, tem a mais alta consciência
intuitiva do que é ético". De outro, na continuação imediata da
mesma frase,

         ela não chega à consciência dele, nem à existência objetiva dele,
         porque a lei da Família é uma essência interior implícita, que não
         está exposta à luz do dia da consciência, mas permanece um
         sentimento interior e o elemento divino isento de existência no
         mundo real.42
41
  Hegel, G. W. F. (1977). Phenomenology of Spirit (A. V. Miller, Trad.), §457, p.
274. Oxford University Press. No original: "The relationship [between man and
woman] in its unmixed form is found, however, in that between brother and sister.
They are the same blood which has, however, in them reached a state of rest and
equilibrium. Therefore, they do not desire one another, nor have they given to, or
received from, one another this independent being-for-self; on the contrary, they
are free individualities in regard to each other". Tradução nossa a partir da versão
inglesa de Miller. A paginação e a numeração de parágrafo desta e das demais
citações do §457 e seguintes foram conferidas contra Mills, P. J. (1986). Hegel's
Antigone. The Owl of Minerva, 17(2), 131-152. (Trabalho original publicado em
1807)
42
  Hegel, G. W. F. (1977). Phenomenology of Spirit (A. V. Miller, Trad.), §457, p.
274. Oxford University Press. No original: "the feminine, in the form of the sister,
has the highest intuitive awareness of what is ethical. She does not attain to
consciousness of it, or to the objective existence of it, because the law of the
Family is an implicit, inner essence which is not exposed to the daylight of
consciousness, but remains an inner feeling and the divine element that is exempt
from an existence in the real world". Tradução nossa a partir da versão inglesa de
                                        51
        A concessão e a restrição são simultâneas. A irmã tem o
acesso mais alto ao ético e não tem acesso à consciência do ético. O
que ela detém permanece em estado de sentimento, e o que
permanece em estado de sentimento não pode, na gramática do livro,
ser levado ao tribunal em que as pretensões se justificam umas
diante das outras.
        A assimetria fica mais nítida no modo como o irmão figura
para a irmã. Ele é para ela "um ser semelhante passivo", e o
reconhecimento que ela lhe dirige é "puro e não mesclado a nenhum
desejo natural"43. A pureza descrita tem um custo que o próprio texto
expõe. Reconhecimento sem desejo é também reconhecimento sem
reciprocidade efetiva, porque o irmão sai da família para a
comunidade e ali pode ser reconhecido por outros, enquanto a irmã
permanece. Hegel registra a permanência numa frase de aparência
administrativa: "a irmã se torna, ou a esposa permanece, a chefe da
casa e a guardiã da lei divina" 44. Os dois verbos distribuem os
destinos. Uma se torna aquilo que a outra permanece, e nenhuma das
duas sai do âmbito em que a lei divina vigora.


Miller. (Trabalho original publicado em 1807)
43
 Hegel, G. W. F. (1977). Phenomenology of Spirit (A. V. Miller, Trad.), §457, p.
275. Oxford University Press. No original: "The brother [...] is for the sister a
passive similar being [...] pure and unmixed with any natural desire". Tradução
nossa a partir da versão inglesa de Miller. (Trabalho original publicado em 1807)
44
  Hegel, G. W. F. (1977). Phenomenology of Spirit (A. V. Miller, Trad.), §459, p.
275. Oxford University Press. No original: "the sister becomes, or the wife
remains, the head of the household and the guardian of the divine law". Tradução
nossa a partir da versão inglesa de Miller. A mesma frase, com essa paginação, é
citada em Kain, P. J. (2002). Hegel, Antigone, and women. The Owl of Minerva,
33(2), 157-178. (Trabalho original publicado em 1807)
                                       52
         A passagem mais citada do capítulo ganha outro peso
quando lida junto com o período que a antecede, quase sempre
omitido. Hegel escreve:

         Uma vez que a comunidade só obtém existência por meio da sua
         interferência na felicidade da Família e da dissolução da
         autoconsciência [individual] no universal, ela cria para si, naquilo
         que reprime e que ao mesmo tempo lhe é essencial, um inimigo
         interno: a feminilidade em geral. A feminilidade, a eterna ironia
         [na vida] da comunidade, converte por intriga o fim universal do
         governo em fim privado, transforma a sua atividade universal em
         obra de algum indivíduo particular e perverte a propriedade
         universal do Estado em posse e ornamento da Família.45

         A sentença que costuma circular sozinha é a segunda. A
primeira diz o que a segunda pressupõe. A comunidade produz o seu
inimigo interno pelo mesmo gesto com que se constitui, e o inimigo
lhe é essencial. A feminilidade recebe ali o nome daquilo que a
comunidade precisa reprimir para existir e que não pode eliminar,
porque dele depende.
         Reunidos, esses parágrafos exibem um encadeamento que
dispensa comentário externo. A consciência ética age a partir de

45
  Hegel, G. W. F. (1977). Phenomenology of Spirit (A. V. Miller, Trad.), §475, p.
288. Oxford University Press. No original: "Since the community only gets an
existence through its interference with the happiness of the Family, and by
dissolving [individual] self-consciousness into the universal, it creates for itself in
what it suppresses and what is at the same time essential to it an internal enemy -
womankind in general. Womankind - the everlasting irony [in the life] of the
community - changes by intrigue the universal end of the government into a
private end, transforms its universal activity into a work of some particular
individual, and perverts the universal property of the state into a possession and
ornament for the Family". Tradução nossa a partir da versão inglesa de Miller.
(Trabalho original publicado em 1807)
                                         53
uma só lei; a culpa nasce do ato e não da intenção; o ato revela tarde
demais a potência que ignorava; a lei divina cabe ao âmbito
feminino; e a lei divina é definida por não vir à luz do dia da
consciência. Quem ocupa o âmbito assim definido está impedido,
por definição, de produzir a justificação que o capítulo virá a exigir.
É essa a conclusão a que a leitura conduz: a derrota de Antígona no
enredo é um episódio da peça e a distribuição que a precede organiza
o texto de Hegel.


3.6 A leitura de Irigaray
         O capítulo que Luce Irigaray dedica a essas páginas não
argumenta contra Hegel de fora. Ele refaz o texto hegeliano por
dentro, alternando paráfrase e comentário sem aviso, de modo que o
leitor decide a cada linha quem está falando. O procedimento tem
consequência argumentativa: a subordinação que Irigaray quer
mostrar aparece na gramática das frases de Hegel, antes de qualquer
tese que se pudesse destacar delas. Logo na abertura, ela descreve a
tarefa atribuída ao feminino:

         spetta alla femminilità, custode del legame con il sangue, il
         compito di raccogliere la virilità in figura conclusa, permettendo
         così che si elevi alla pace dell'universalità pura, fuori e sopra
         l'inquietudine della vita contingente e della successione di un
         esserci disperso.46
46
  Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 199.
Feltrinelli (Universale economica), capítulo "...l'eterna ironia della comunità...",
pp. 199-209. Tradução nossa a partir da edição italiana; a cópia digitalizada
consultada apresenta falhas de reconhecimento óptico em alguns acentos, e a
grafia foi normalizada sem alteração do texto. Esta nota vale para toda a série de
citações de Irigaray que se segue, que remete à mesma edição e ao mesmo capítulo
                                        54
        Em tradução nossa:

        cabe à feminilidade, guardiã do vínculo com o sangue, a tarefa de
        recolher a virilidade em figura acabada, permitindo assim que ela
        se eleve à paz da universalidade pura, fora e acima da inquietude
        da vida contingente e da sucessão de um existir disperso.

        A frase reproduz Hegel e já o desloca, porque põe em
evidência que a elevação de um é obra do outro. O rendimento dessa
tarefa é imediatamente convertido em lei. "Questo supremo dovere
costituisce la legge divina, ovvero l'azione etica positiva nei
confronti del singolo"47: esse dever supremo constitui a lei divina, ou
seja, a ação ética positiva em relação ao singular. Irigaray sublinha o
que a fórmula contém. A lei divina recebe um conteúdo positivo, o
cuidado do morto, e recebe junto a designação do agente
encarregado dele. O ético, do lado feminino, consiste em
transformar em ato espiritual aquilo que a natureza fez, e tem por
objeto um corpo que já não pode retribuir. A relação ética mais alta
que o feminino alcança é uma relação com quem perdeu a
capacidade de reconhecer.
        Sobre a relação entre irmão e irmã, Irigaray concede tudo o
que Hegel pede e depois pergunta quanto custou a concessão. Ela
aceita descrever o par como o lugar em que as duas substâncias
éticas coexistem em paz, e resume o resultado em cinco palavras:
"Qui la guerra dei sessi non ha luogo"48, aqui a guerra dos sexos não
e indica apenas a página. (Trabalho original publicado em 1974 como Speculum
de l'autre femme)
47
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 200.
48
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 201.
                                      55
tem lugar. O período seguinte retira o chão: "Ma si tratta,
evidentemente, di un momento mitico; non solo, questo sogno
hegeliano è già l'effetto d'una dialettica prodotta dal discorso del
patriarcato"49. Em tradução nossa: mas estamos, evidentemente,
diante de um momento mítico; e mais, esse sonho hegeliano já é o
efeito de uma dialética produzida pelo discurso do patriarcado. O
equilíbrio entre irmão e irmã funciona menos como dado que a
dialética encontra do que como produto da mesma operação que o
desfaz, e a sua função é tornar aceitável o desfecho.
        A partir daí a assimetria é enunciada sem rodeios. "I sessi,
mascolino e femminino, sono già sotto un destino che è diverso per
l'uno e per l'altro"50: os sexos, masculino e feminino, já estão sob um
destino que é diferente para um e para outro. A diferença é medida
no reconhecimento. "Dunque il fratello è già investito d'un valore
agli occhi della sorella, valore di cui lei non può gratificarlo
corrispondentemente, se non rendendogli un culto nella morte"51, ou
seja, o irmão já está investido de um valor aos olhos da irmã, valor
com que ela não pode retribuir de modo correspondente, a não ser
prestando-lhe culto na morte. Irigaray lê aqui uma confissão que o
texto hegeliano faz sem pretender fazê-la. A relação sem desejo,
oferecida como a mais pura de todas, é também a única em que uma
das partes só consegue pagar a sua dívida depois que a outra morreu.



49
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 201.
50
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 202.
51
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 202.
                                      56
        A imagem que Irigaray extrai dessa economia é a do espelho,
e ela não a emprega como metáfora avulsa. A irmã, enquanto
permanece na sua unidade viva, "può essere il supporto
autorappresentativo della sostanza [...] che il fratello si assimila per
ritornare a sé"52: pode ser o suporte autorrepresentativo da
substância que o irmão assimila para retornar a si. Ela seria "lo
specchio vivente, sorgente in cui si elabora, riflettendo(si),
l'autonomia del Sé"53, o espelho vivo, fonte em que se elabora,
refletindo-se, a autonomia do Si. O comentário que segue essas duas
linhas condensa a tese inteira do capítulo: "A ciò la sorella non ha un
uguale diritto"54, a isso a irmã não tem igual direito. O espelho não
se reflete a si mesmo. Quem serve de superfície para o retorno a si de
outro está, pela função que exerce, excluído do retorno a si.
        O passo decisivo do capítulo está na leitura da culpa trágica,
e é ali que Irigaray converte uma observação de leitura em objeção
estrutural. Ela nota que Hegel distribui a culpa de modo desigual
entre as duas leis: "Ma la colpa allo stato puro è quella commessa
dalla coscienza etica che conosce anticipatamente la legge e la
potenza cui disobbedisce; è commessa, per forza, dalla
femminilità"55. Em tradução nossa: mas a culpa em estado puro é a
cometida pela consciência ética que conhece antecipadamente a lei
e a potência a que desobedece; ela é cometida, por força, pela

52
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 205.
53
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 205.
54
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 205.
55
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 207.
                                      57
feminilidade. A razão está no texto de Hegel e é de fácil verificação.
A lei humana é pública e a lei divina é obscura; quem age do lado
divino conhece as prescrições do lado humano, porque elas se
expõem em plena luz, ao passo que o inverso não se dá. Antígona
sabe o que infringe. Creonte não tem como saber, no mesmo sentido,
o que infringe.
        A conclusão que Irigaray tira disso é a formulação mais
econômica da sua objeção. "Ammirevole circolo vizioso di una sola
sillogistica"56, admirável círculo vicioso de uma só silogística,
"secondo la quale l'inconscio, pur restando tale, è presupposto essere
al corrente delle leggi emanate da un conscio il quale può ignorarlo,
mentre esso inconscio, per non aver saputo rispettarne le leggi, si
trova ancor più respinto indietro, rimosso" 57: segundo a qual o
inconsciente, permanecendo inconsciente, é suposto estar a par das
leis emanadas de um consciente que pode ignorá-lo, enquanto esse
mesmo inconsciente, por não ter sabido respeitar tais leis, se vê
ainda mais repelido para trás, recalcado. O argumento tem a forma
de uma armadilha demonstrável. Define-se um termo pela falta de
acesso à luz da consciência; exige-se desse termo que responda pelas
leis formuladas na luz; e usa-se o descumprimento como razão para
reforçar a definição inicial.
        O que faz dessa leitura uma tese sobre a estrutura, e não um
inventário de preconceitos de época, é a frase em que Irigaray liga a
distribuição ao movimento do sistema: "Lo richiede il movimento

56
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 207.
57
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 207.
                                      58
dello spirito nel processo di autosuperamento, potendo esso
pervenire al culmine della piramide nella misura in cui l'altra
sprofonda nel pozzo"58. Em tradução nossa: exige-o o movimento do
espírito no processo de autossuperação, podendo ele chegar ao
cume da pirâmide na medida em que a outra afunda no poço. A
proporção é o argumento inteiro. A altura alcançada de um lado é
função da profundidade cedida do outro, e a cessão deixa de ser
efeito colateral do percurso a partir do momento em que o percurso
se mede por ela. Daí as duas consequências que Irigaray registra
algumas páginas depois: "Pertanto la donna non prende un posto
attivo nel divenire della storia"59, portanto a mulher não toma um
lugar ativo no devir da história; e "Lei assicura l'er-innerung [il
ricordo] della coscienza di sé con la dimenticanza di se stessa"60, ela
assegura a rememoração da consciência de si com o esquecimento
de si mesma. Chamar isso de preconceito do autor seria conceder
pouco ao rigor com que o autor o escreveu.


3.7 O que a leitura deflacionada preserva
        A inferência que tudo isso sustenta precisa ser refeita sob
uma hipótese mais modesta a respeito do que a Aufhebung faz. Se
Robert Pippin e Terry Pinkard estiverem certos, o sistema hegeliano
reconstrói racionalmente a sucessão das normas pelas quais uma
comunidade histórica justifica o que toma como autoritativo, sem

58
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 207.
59
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 208.
60
 Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.), p. 209.
                                      59
narrar marcha nenhuma de substância cósmica. Uma forma de vida
entra em crise ao descobrir que não consegue justificar, nos seus
próprios termos, aquilo que pratica; outra a sucede; e o filósofo,
olhando para trás, mostra que a segunda dispõe dos recursos que
faltavam à primeira. Nenhum destino, nenhuma intenção prévia,
nenhum fim já contido no começo. Sob essa hipótese, a tese de que o
feminino ocupa estruturalmente a posição do particular a ser
superado perde o apoio de que parecia depender, porque desaparece
a teleologia cósmica de onde se pretendia deduzi-la.
       O resultado do exame é que a deflação retira menos do que se
esperaria e, num ponto, agrava a dificuldade. O critério que organiza
a série deflacionada é a capacidade de uma forma de vida justificar-
se a si mesma, e justificar, nessa gramática, designa uma operação
pública: consiste em expor razões que outros possam avaliar. Hegel,
porém, define a lei divina por uma propriedade que a exclui dessa
operação. Ela é o que não está exposto à luz do dia da consciência, o
que permanece sentimento interior e elemento divino isento de
existência no mundo real. Um termo assim definido está impedido
de perder uma disputa de justificação, porque não reúne as
condições de entrar nela. Ao substituir o Absoluto pelo tribunal das
razões de uma comunidade, a leitura não metafísica torna a exclusão
mais nítida, uma vez que a inaptidão para a justificação passa a ser o
único defeito que conta, e é ela que o texto atribui, por definição, ao
lado feminino.
       Duas coisas caem com a deflação, e caem para valer. Cai a
tese de que toda dialética orientada para um fim fechado precisa, por

                                  60
necessidade formal, de um momento que fique para trás. A forma da
Aufhebung exige um termo que não se sustente por conta própria; ela
nada diz sobre qual termo, e nada na lógica do procedimento obriga
a que esse lugar caiba ao feminino. Cai também o uso da Antígona
como demonstração. A tragédia fornece a Hegel um caso, e é Hegel
quem converte o caso em distribuição, de modo que a peça de
Sófocles nada prova quanto à arquitetura do sistema. O que resta
precisa ser argumentado a partir do texto de Hegel, sem apoio no de
Sófocles.
         Judith Butler ataca a mesma leitura por outro flanco, e o
ataque atinge tanto Hegel quanto a crítica feminista que o combate.
Ela reconstrói a posição hegeliana sem contestá-la como leitura:
"Hegel afirma que Antígona representa a lei dos deuses domésticos
[...] e Creonte representa a lei do Estado. Ele insiste em que o
conflito entre eles é um conflito no qual o parentesco deve ceder à
autoridade do Estado"61. E observa o efeito dessa operação sobre a
personagem: "Antígona não encontra lugar algum na cidadania para
Hegel, porque não é capaz de oferecer nem de receber
reconhecimento dentro da ordem ética"62. A objeção de Butler,
porém, não se dirige apenas a Hegel. Ela recusa a figura em que a

61
  Butler, J. (2000). Antigone's Claim: Kinship Between Life and Death, p. 4.
Columbia University Press (The Wellek Library Lectures). No original: "Hegel
claims that Antigone represents the law of the household gods [...] and Creon
represents the law of the state. He insists that the conflict between them is one in
which kinship must give way to state authority". Tradução nossa.
62
  Butler, J. (2000). Antigone's Claim: Kinship Between Life and Death, p. 12.
Columbia University Press (The Wellek Library Lectures). No original:
"Antigone finds no place within citizenship for Hegel because she is not capable
of offering or receiving recognition within the ethical order". Tradução nossa.
                                        61
crítica feminista costuma apoiar-se: "Antígona representa o
parentesco não em sua forma ideal, mas em sua deformação e
deslocamento, que põe em crise os regimes vigentes de
representação"63. E lembra os dados textuais que sustentam a recusa:
as ações de Antígona "obrigam os outros a considerá-la 'viril'", e a
sua linguagem "paradoxalmente, é a que mais se aproxima da de
Creonte"64; ao cometer o ato contra a lei, "ela assume a voz da lei"65.
         A resposta a Butler tem de conceder muito e recusar pouco.
Concede-se que Antígona é má testemunha do feminino, porque age
com a violência do soberano que enfrenta, fala a língua dele e é
chamada de homem por quem a condena. Concede-se que o
parentesco não está fora do político, e que tomá-lo por um fora é
repetir a divisão hegeliana em lugar de desfazê-la. O que a objeção
não alcança é a estrutura do texto de Hegel, e a própria Butler
fornece a peça que falta. Ela observa que Hegel, no momento em que
precisa do conflito, deixa de falar da personagem e passa a falar de
uma categoria: "ao substituir Antígona pela 'feminilidade', Hegel

63
  Butler, J. (2000). Antigone's Claim: Kinship Between Life and Death, p. 24.
Columbia University Press (The Wellek Library Lectures). No original:
"Antigone represents not kinship in its ideal form but its deformation and
displacement, one that puts the reigning regimes of representation into crisis".
Tradução nossa.
64
  Butler, J. (2000). Antigone's Claim: Kinship Between Life and Death, p. 5.
Columbia University Press (The Wellek Library Lectures). No original: "how her
actions compel others to regard her as 'manly' and thus cast doubt on the way that
kinship might underwrite gender, how her language, paradoxically, most closely
approximates Creon's". Tradução nossa.
65
  Butler, J. (2000). Antigone's Claim: Kinship Between Life and Death, p. 10.
Columbia University Press (The Wellek Library Lectures). No original: "she
assumes the voice of the law in committing the act against the law". Tradução
nossa.
                                       62
executa a mesma generalização a que Antígona resiste" 66. A
observação é feita contra Hegel e serve de confirmação. A
personagem desaparece do texto; a posição permanece. Uma tese
sobre a posição dispensa que a personagem a ocupe bem.
        Resta a objeção mais séria, que não vem do campo feminista.
Ela diz que a atribuição da lei divina ao feminino tem caráter
histórico, sem valor lógico: Hegel estaria descrevendo as normas da
Sittlichkeit grega, inclusive a divisão sexual do trabalho ético que os
gregos praticavam, e a reconstrução racional as registraria sem
subscrevê-las. Um leitor não metafísico pode aceitar o capítulo
como etnografia filosófica de um mundo extinto. A objeção é forte e
obriga a olhar o modo de enunciação do texto. Hegel não escreve
que os gregos consideravam a mulher guardiã da lei divina; escreve
que a irmã se torna, ou a esposa permanece, a guardiã da lei divina.
A forma verbal é a da distribuição. Uma crença alheia seria relatada
de outro modo. E o parágrafo sobre a eterna ironia fala da
comunidade sem qualificação histórica, atribuindo a produção do
inimigo interno ao gesto pelo qual uma comunidade qualquer se
constitui como comunidade. A generalização é de Hegel, feita no
seu próprio registro conceitual.
        Mesmo assim, a objeção histórica cobra um preço que deve
ser pago. Ela obriga a reconhecer que nada, no capítulo, é
apresentado como dedução a partir do conceito de espírito. Hegel

66
  Butler, J. (2000). Antigone's Claim: Kinship Between Life and Death, p. 35.
Columbia University Press (The Wellek Library Lectures). No original: "By
supplanting Antigone with 'womankind,' Hegel performs the very generalization
that Antigone resists". Tradução nossa.
                                     63
não demonstra que a lei divina deva caber ao feminino; ele o afirma
ao descrever um mundo em que assim era, e o afirma em seu próprio
nome. A diferença entre afirmar e deduzir é real e reduz o alcance da
crítica. Uma tese que pretendesse que a subordinação do feminino
decorre necessariamente da forma da Aufhebung teria de exibir a
dedução, e a dedução não está lá. O que está lá é uma atribuição feita
em vocabulário conceitual, num texto que em nenhum momento a
revisa, dentro de um percurso que nunca devolve à lei divina a
condição de pretensão em vigor.
           A formulação mais forte que o material sustenta é, portanto,
mais estreita que a inicial, e tem três premissas. A primeira: o
método hegeliano avalia figuras pela capacidade de justificarem
publicamente aquilo que praticam, e essa cláusula sobrevive inteira
à deflação, porque é ela que Pinkard põe no lugar da metafísica. A
segunda: a lei divina é definida, no texto de Hegel, por uma
propriedade que a impede de comparecer a essa avaliação, uma vez
que o seu modo de ser é o sentimento interior subtraído à luz da
consciência. A terceira: o texto atribui essa lei ao âmbito feminino
em seu próprio nome, e não a reabilita depois. Quem quiser sustentar
que a subordinação é acidental terá de explicar por que o acidente se
repete nos três pontos em que o sistema mais precisaria dele para
funcionar. A crítica que daí resulta já não fala de destino nem de
totalidade cósmica, e pode ser conferida linha a linha no texto que
critica.


Referências do capítulo

                                    64
Butler, J. (2000). Antigone's Claim: Kinship Between Life and
        Death. Columbia University Press.
Hegel, G. W. F. (1931). The Phenomenology of Mind (2ª ed. rev.; J.
       B. Baillie, Trad.). George Allen & Unwin; Macmillan.
       (Trabalho original publicado em 1807)
Hegel, G. W. F. (1952). Hegel's Philosophy of Right (T. M. Knox,
       Trad.). Clarendon Press. (Trabalho original publicado em
       1820)
Hegel, G. W. F. (1977). Phenomenology of Spirit (A. V. Miller,
       Trad.). Oxford University Press. (Trabalho original
       publicado em 1807)
Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito, Partes I e II (P.
       Meneses, Trad.). Vozes. (Trabalho original publicado em
       1807)
Hegel, G. W. F. (2022). Linhas fundamentais da filosofia do direito
       (M. L. Müller, Trad.). Editora 34. (Trabalho original
       publicado em 1820)
Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.).
        Feltrinelli. (Trabalho original publicado em 1974 como
        Speculum de l'autre femme)
Kain, P. J. (2002). Hegel, Antigone, and women. The Owl of
       Minerva, 33(2), 157-178.
Khatab, R. (2006). Ethical consciousness in the spirit of tragedy:
      Hegel's Antigone. Colloquy: Text, Theory, Critique, (11),
      76-98.
Mills, P. J. (1986). Hegel's Antigone. The Owl of Minerva, 17(2),
        131-152.
Pinkard, T. (1994). Hegel's Phenomenology: The Sociality of
       Reason. Cambridge University Press.


                                65
Pippin, R. B. (1989). Hegel's Idealism: The Satisfactions of Self-
       Consciousness. Cambridge University Press.
Sófocles. (s.d.). Antígona (S. M. de Regino, Trad. e notas). Martin
       Claret. (Peça originalmente encenada c. 442 a.C.)




                                66
                                4. Jung I
A função transcendente e o símbolo como terceiro vivo,
                      não conceito resolutivo


        Em 1916, ainda sob o impacto do rompimento com Freud e
demais integrantes da comunidade psicanalítica internacional e da
imersão maciça nos materiais que mais tarde comporiam o que ele
próprio chamaria de confrontação (Auseinandersetzung) com o
inconsciente, Jung redige um pequeno ensaio que só viria a publicar
quatro décadas depois, em 1958: "A função transcendente" 67. Na
nota que antecede a versão publicada, Jung registra que o ensaio fora
escrito em 1916, que estudantes do Instituto C. G. Jung de Zurique o
haviam redescoberto e divulgado numa primeira forma, provisória, e
que ele o revisara consideravelmente para a publicação definitiva. O
texto que se lê hoje é, portanto, uma formulação de 1916
retrabalhada quatro décadas depois, e o intervalo entre as duas datas
cobre praticamente toda a obra madura de Jung.


4.1 A passagem de uma atitude a outra
        Jung define a função transcendente não como uma faculdade
metafísica nem como um órgão psíquico especial, mas como a
função resultante da união entre conteúdos conscientes e
inconscientes. "Transcendente" aqui não carrega o sentido kantiano

67
  Jung, C. G. (2014b). A função transcendente. In A natureza da psique (Obras
completas, Vol. VIII/2, §§131-193, com a nota preliminar de 1958). Vozes.
(Trabalho original escrito em 1916, publicado em 1958).
                                     67
de algo que ultrapassa os limites da experiência possível: designa
simplesmente a passagem (transitus) de uma atitude psicológica
para outra, operada organicamente através da confrontação
(Auseinandersetzung) ativa entre os dois sistemas68. É essa fluência
— e não uma dedução lógica a priori — que interessa a Jung: a
função transcendente é, antes de tudo, um evento clínico observável,
não uma categoria especulativa importada da filosofia.

     Vinheta clínica — Viajar ou ficar
        "Eu sei que é loucura", diz ele na terceira sessão. "Tenho
     emprego, tenho apartamento financiado, e passo o dia
     pensando em largar tudo e sumir um ano com uma
     mochila." Gerente numa empresa de logística, organizado a
     ponto de chegar sempre cinco minutos antes de toda sessão,
     passa os primeiros meses de análise num revezamento que
     ele mesmo chama de cansativo: numa semana traz contas e
     prazos, na seguinte fotos de trilhas e paisagens ecológicas
     no celular. O argumento prático vence todas as conversas, e
     o impulso volta intacto sete dias depois.
          Numa sessão de agosto, o analista interrompe a lista de
     prós e contras. "E se, em vez de decidir, você deixasse essa
     vontade de ir embora falar um pouco?" "Falar como?"
     "Feche os olhos, se quiser, e veja para onde ela leva. Não
     precisa ser uma viagem de verdade." O paciente hesita, ri
     de si mesmo e acaba descrevendo uma estrada de terra, um

68
  Jung, C. G. (2014b). A função transcendente. In A natureza da psique (Obras
completas, Vol. VIII/2, §145). Vozes: "Chamo de 'transcendente' essa função
porque ela torna possível a transição de uma atitude para outra por meio de
fluência orgânica." (Trabalho original publicado em 1958)
                                     68
    fim de tarde, uma mochila que pesa menos do que devia.
    Numa curva há uma rodoviária pequena. Ele se senta num
    banco e, ao lado, um menino desenha num caderno as
    pessoas que esperam o ônibus. "O que ele está desenhando
    agora?", pergunta o analista. Depois de um silêncio: "Eu.
    Está me desenhando."
        O paciente sai calado. Na semana seguinte conta que
    lembrou, no carro, que desenhava assim quando criança e
    que parou aos doze anos, depois que o pai riu de um
    desenho seu na frente das visitas. Fala disso com uma raiva
    que não tinha aparecido antes, e depois com tristeza. O
    analista escuta sem interpretar; o paciente compra um
    caderno. Desenha nos intervalos do trabalho, depois em
    viagens curtas de fim de semana, e passa a trazer os
    desenhos: rostos de desconhecidos no metrô, a própria
    mão, a cadeira do consultório.
        A pergunta "viajar ou ficar?" não recebe resposta.
    Deixa de ser feita. Um ano depois ele tira um mês de férias
    e vai sozinho para o sul do país, com o caderno; volta
    dizendo que a viagem foi boa e que, afinal, não era aquilo o
    que queria.

       Aqui a operação da função transcendente acertou, e convém
medir o alcance do acerto. O procedimento que Jung descreve —
suspender a disputa entre os polos e dar ao inconsciente ocasião de
se exprimir numa imagem — produziu o que prometia: um terceiro
que veio de onde nenhum dos lados o esperava e deslocou os termos
do conflito. Não houve meio-termo entre viajar e ficar, nem vitória

                                69
de um lado sobre o outro. A oposição perdeu a forma que tinha e
ganhou outra, em que aquilo que se buscava na viagem encontrou
lugar na vida que ele levava, sem que a vontade de partir fosse
refutada. O que o analista pôde reconhecer foi o deslocamento; o
nome do que se deslocara veio depois, e talvez ainda não esteja
completo.


4.2 Dar forma e compreender
        Jung descreve, no mesmo ensaio, duas maneiras de lidar com
o material que o inconsciente produz quando se lhe dá ocasião de se
manifestar. A primeira é a formulação criativa: dar forma à fantasia,
desenhá-la, pintá-la, escrevê-la, deixar que ela se desenvolva na
matéria sensível. A segunda é a compreensão: perguntar pelo
sentido do que apareceu. Cada tendência tem o seu desvio. A
formulação, entregue a si mesma, tende a supervalorizar o valor
estético do que foi produzido e a esquecer que ele diz respeito a
quem o produziu; a compreensão, entregue a si mesma, tende a
reduzir a imagem ao seu conteúdo e a perder o seu caráter simbólico.
As duas precisam uma da outra, e o caso ideal, para Jung, seria que
coexistissem ou se sucedessem num ritmo69.
        Esse ritmo é a forma concreta da função transcendente. O
terceiro nasce do vaivém entre dar forma e compreender, em que
nenhuma das duas atitudes tem a palavra final: quando a

69
  Jung, C. G. (2014b). A função transcendente. In A natureza da psique (Obras
completas, Vol. VIII/2). Vozes, passagem sobre as duas tendências no trato do
material inconsciente: a da formulação criativa e a da compreensão. Paráfrase
nossa. (Trabalho original escrito em 1916, publicado em 1958)
                                     70
compreensão encerra o processo, a imagem vira sinal; quando a
formulação se basta, ela vira ornamento. O paciente que desenhava
na rodoviária da própria imaginação precisou das duas coisas — do
caderno e da raiva que o caderno trouxe de volta — e nenhuma
delas, sozinha, teria deslocado o conflito.


4.3 Sinal e símbolo
        A diferença entre sinal (Zeichen) e símbolo (Symbol),
estabelecida por Jung em Tipos psicológicos, é decisiva para
entender o que emerge da função transcendente. Um sinal, para
Jung, é sempre a expressão abreviada e substitutiva de algo
conhecido; o símbolo, ao contrário, é "a melhor expressão possível
para um fato relativamente desconhecido"70, cujo conteúdo excede
sempre aquilo que qualquer formulação conceitual disponível
consegue esgotar. O terceiro que emerge da função transcendente —
o símbolo vivo — não é, portanto, um conceito que resolve a tensão
entre os opostos: é uma imagem que a contém, sem dissolvê-la.
        A diferença com a Aufhebung (suprassunção) hegeliana,
sustento, não poderia ser mais nítida. Se a Aufhebung opera por
negação determinada — suprime e conserva simultaneamente,
elevando o conteúdo negado a um nível superior de determinação
conceitual, dentro de um movimento cuja direção é sempre para a
frente, rumo ao saber absoluto —, o terceiro simbólico junguiano
não sublima coisa alguma em conceito. Ele não resolve a oposição

70
 Jung, C. G. (2015d). Tipos psicológicos (Obras completas, Vol. VI, §903,
verbete "Símbolo"). Vozes. (Trabalho original publicado em 1921).
                                   71
entre consciente e inconsciente por superação dialética metafísica;
convive com ela, dá-lhe forma sensível, e a mantém em tensão viva,
sem cancelá-la nem subordiná-la a um telos predeterminado.


4.4 O símbolo que morre
        Jung era categórico quanto ao caráter transitório desse
terceiro elemento vivo. Um símbolo que se cristaliza em fórmula
fixa, repetível e doutrinária, já não é mais um símbolo: tornou-se
sinal, e um sinal, por definição, remete apenas àquilo que já se sabe.
"Assim que se atinge, por meio de uma análise mais exata, a essência
conhecida de um objeto ou de uma expressão", escreve Jung, "temos
um sinal e não mais um símbolo" 71. A advertência antecipa, já no
interior da própria psicologia complexa, o risco de hipostasiação —
o de transformar o Selbst, os arquétipos ou qualquer outro conceito
junguiano em dogma fixo, precisamente o destino que Jung
reservava ao sinal morto, não ao símbolo vivo.




4.5 Um novo nível do ser
        Há no próprio ensaio sobre a função transcendente uma
passagem que resiste à oposição limpa entre o terceiro simbólico e a
Aufhebung, e quem sustenta essa oposição precisa enfrentá-la. Ao
descrever o que acontece quando a posição consciente e a do
inconsciente são mantidas frente a frente, Jung escreve:

71
 Jung, C. G. (2015d). Tipos psicológicos (Obras completas, Vol. VI, §906,
verbete "Símbolo"). Vozes. (Trabalho original publicado em 1921).
                                   72
         O vaivém de argumentos e afetos representa a função
         transcendente dos opostos. A confrontação das duas posições gera
         uma tensão carregada de energia e cria algo vivo, um terceiro: não
         um natimorto lógico conforme o princípio do tertium non datur,
         mas um movimento que sai da suspensão entre os opostos, um
         nascimento vivo que conduz a um novo nível do ser, a uma nova
         situação.72

         Lida sem pressa, a frase reúne quase todos os traços com que
se costuma descrever a suprassunção hegeliana. Há um movimento,
e ele parte de uma oposição que se sustenta por tempo suficiente
para acumular tensão. Há um terceiro, que procede dos dois termos
sem coincidir com nenhum deles. E há uma elevação, porque o
resultado é um nível do ser que antes não existia. Quem quisesse
provar que Jung pensa dialeticamente, no sentido que Hegel deu à
palavra, dificilmente encontraria texto mais favorável.
         O alvo da polêmica tampouco afasta Jung de Hegel. O
natimorto lógico que ele recusa é o terceiro que a lógica formal
declara impossível, a lógica que só admite A ou não-A. Hegel dirigiu
contra o mesmo princípio uma crítica que antecipa até a imagem da
morte. Na Doutrina da Essência, ao comentar a lei do terceiro
excluído, observa que o algo do qual se afirma ser A ou não-A já é,
ele mesmo, o terceiro que se pretendia excluir, e conclui que "o
terceiro, que tem aqui a forma de um algo morto, tomado mais
profundamente, é a unidade da reflexão na qual a oposição se retira

72
  Jung, C. G. (2014b). A função transcendente. In A natureza da psique (Obras
completas, Vol. VIII/2, §189). Vozes. Tradução nossa a partir da versão inglesa de
R. F. C. Hull (Collected Works, Vol. 8, §189). (Trabalho original escrito em 1916,
publicado em 1958)
                                       73
como em seu fundamento"73. O algo morto de Hegel e o natimorto
lógico de Jung designam o mesmo cadáver: a oposição fixada pelo
entendimento, que não admite passagem de um termo ao outro.
Diante dele, os dois autores estão do mesmo lado. A recusa do
tertium non datur, que à primeira vista poderia parecer a assinatura
do terceiro junguiano, é um gesto que Jung partilha com a lógica
especulativa, e a diferença entre eles, se houver, terá de ser
procurada em outro ponto.
         O vocabulário da síntese reforça a proximidade. Nas
definições de Tipos psicológicos, Jung descreve a função
transcendente como a emergência, a partir da atividade do
inconsciente, de um novo conteúdo "constelado em igual medida
pela tese e pela antítese", que forma o terreno intermediário em que
os opostos podem ser unidos; e acrescenta que esse produto
mediador, se permanece intacto, fornece a matéria-prima de um
processo que ele chama de construção, oposto à dissolução, "em que
tese e antítese desempenham ambas o seu papel" 74. Tese e antítese
são palavras de Jung, e a cláusula final afirma, à sua maneira, que os
termos opostos se conservam no resultado. Em Psicologia do
inconsciente, um capítulo inteiro se intitula "O método sintético ou

73
  Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller, Trad.). George
Allen & Unwin, Livro II ("A doutrina da essência"), Seção 1, Cap. 2, C ("A
contradição"), Observação 2 ("A lei do terceiro excluído"), p. 439. Tradução nossa
a partir da versão inglesa. (Trabalho original publicado em 1813)
74
  Jung, C. G. (2015d). Tipos psicológicos (Obras completas, Vol. VI), cap. XI,
"Definições", verbete "Símbolo". Vozes. Tradução nossa a partir da versão
inglesa de R. F. C. Hull (Collected Works, Vol. 6, §§825 e 827); os números de
parágrafo indicados são os da edição inglesa. (Trabalho original publicado em
1921)
                                       74
construtivo": a análise redutiva, que decompõe o material nos seus
antecedentes, precisa ser seguida por uma síntese capaz de tratar as
imagens do inconsciente como símbolos voltados para diante 75. A
história do texto acentua o quadro. Jeffrey Miller, que comparou a
versão de 1916 do ensaio sobre a função transcendente com a de
1958, mostra que as palavras "opostos" e "terceiro" não figuram na
primeira redação e que toda a passagem sobre o nascimento vivo foi
acrescentada na revisão, assim como a frase que liga o tratamento
construtivo do inconsciente à pergunta pelo sentido e pela
finalidade76. A formulação mais próxima de Hegel pertence ao Jung
tardio, que reescreveu o ensaio de 1916 com quatro décadas de obra
atrás de si.
        Os comentadores que levaram essa proximidade a sério não
são poucos. Sean Kelly dedicou um livro inteiro à convergência
entre a individuação junguiana e o caminho hegeliano rumo ao
absoluto, lendo sob o nome de "holismo complexo" as relações
dialéticas entre ego e inconsciente, entre si-mesmo e outro, entre o
indivíduo e o absoluto77. Jon Mills, num estudo recente sobre a
75
  Jung, C. G. (2013e). Psicologia do inconsciente (Obras completas, Vol. VII/1,
cap. VI, "O método sintético ou construtivo"). Vozes. Paráfrase nossa do
argumento de abertura do capítulo (Collected Works, Vol. 7, §§121-122, na
numeração da edição inglesa). (Trabalho original publicado em 1943)
76
  Miller, J. C. (2004). The transcendent function: Jung's model of psychological
growth through dialogue with the unconscious. State University of New York
Press, p. 25 e Apêndice A (comparação das versões de 1916 e de 1958). Miller
observa que nem "opostos" nem "terceiro" aparecem na versão de 1916 e que a
passagem do nascimento vivo foi inteiramente acrescentada por Jung em 1958;
registra também que a frase sobre o tratamento construtivo do inconsciente, "a
questão do sentido e da finalidade", pertence à revisão de 1958.
77
  Kelly, S. M. (1993). Individuation and the Absolute: Hegel, Jung, and the path
toward wholeness. Paulist Press. Paráfrase nossa do argumento geral do livro, que
                                      75
transcendência em Jung, propõe considerar os três aspectos da
função transcendente (a mediação que sustenta a tensão, o espaço de
passagem entre os opostos e o resultado que gera algo novo) "como
estágios progressivos do trabalho psicológico por meio da
suprassunção (Aufhebung)", e diz reconhecer ali um simpatico com
Hegel. Mills registra uma diferença, ao afirmar que a dialética de
Jung "não tem agenda determinada", ao passo que a de Hegel se
orienta por um caminho de suprassunção, e logo a relativiza: "ainda
assim, cada dialética tem uma função teleológica" 78. Wolfgang
Giegerich chega à mesma recusa de um corte limpo por outra via, e
com o sinal invertido. Para ele, a adoção por Jung de um empirismo
de matriz kantiana, acompanhada da rejeição enfática do
pensamento especulativo de Hegel, constitui uma traição da verdade
que o próprio Jung havia descoberto: a psicologia junguiana
precisaria de Hegel para pensar até o fim aquilo que encontrava, e
recuou diante dessa exigência79. Kelly e Mills aproximam Jung de
Hegel para mostrar o que os dois têm em comum; Giegerich os
aproxima para mostrar o que Jung deixou de fazer. Nenhum dos três
examina, sob o conceito de "holismo complexo" (complex holism), as relações
dialéticas entre ego e inconsciente, si-mesmo e outro, indivíduo e absoluto.
78
  Mills, J. (2023). Jung on transcendence. Jung Journal: Culture & Psyche, 17(3),
57-77,        pp.      63      e     65,      e      nota      4      (p.      73).
https://doi.org/10.1080/19342039.2023.2225749. Tradução nossa. As duas
últimas frases citadas pertencem à nota final 4 do artigo, não ao corpo do texto. A
divisão da função transcendente em três aspectos, que Mills relê como estágios de
uma suprassunção, é tomada por ele de Jeffrey Miller.
79
  Giegerich, W. (2013a). Jung's betrayal of his truth: The adoption of a Kant-based
empiricism and the rejection of Hegel's speculative thought. In "Dreaming the
myth onwards": C. G. Jung on Christianity and on Hegel (The collected English
papers of Wolfgang Giegerich, Vol. 6, cap. 6). Routledge. Paráfrase nossa do
argumento do capítulo.
                                       76
admite que o terceiro simbólico e a Aufhebung sejam operações de
natureza diversa.
       A honestidade pede, portanto, que o contraste seja reduzido.
Dizer que o terceiro simbólico não sublima coisa alguma e que não
se subordina a telos algum é dizer demais a respeito do Jung de
1958. O símbolo conserva os opostos, visto que tese e antítese
desempenham ambas o seu papel no resultado; ele eleva, visto que
conduz a um novo nível do ser; e ele tem uma finalidade, visto que o
método construtivo pergunta pelo sentido e pela direção do que o
inconsciente produz. Mills tem razão ao lembrar que a teleologia
não é privilégio de Hegel. O ponto de vista final atravessa toda a
psicologia complexa, e individuação é o nome que Jung dá a uma
direção. Se a diferença entre os dois dependesse da ausência de
movimento, de terceiro, de elevação ou de finalidade, ela não
sobreviveria à leitura do §189.
       Ela resiste, a meu ver, em outro lugar, mais estreito do que se
costuma supor. O terceiro hegeliano, na observação sobre o terceiro
excluído, é a unidade da reflexão para a qual a oposição se retira
como em seu fundamento: ele já estava nos termos, e o pensamento
que o encontra encontra a verdade dos próprios termos. O terceiro de
Jung é constelado pelos dois lados, mas procede da atividade do
inconsciente, de um lugar que nenhum dos termos contém e que a
consciência não percorre por dedução. Por isso Jung fala em
nascimento. Um nascimento depende de alguém que o carregue,
acontece numa data e pode malograr, e a condicional das definições
de Tipos psicológicos, "se o produto mediador permanece intacto",

                                  77
registra essa possibilidade. A necessidade da negação determinada
vale para qualquer consciência que a percorra; a função
transcendente exige que alguém determinado suporte a tensão sem
resolvê-la às pressas por um dos lados. O novo nível, por sua vez,
recebe de Jung um nome modesto: uma nova situação. Nada no
ensaio sugere que as situações se ordenem numa série cujo termo
final legitime retroativamente as anteriores, e o próprio Jung ensina
que o símbolo que hoje abre uma passagem pode se converter
amanhã em sinal. Os opostos permanecem como partes que
continuam a atuar, compensadas pelo terceiro, sem se tornarem
momentos de uma totalidade mais racional do que eles.
       Giegerich chamaria essa modéstia de recuo diante do
pensamento, e a objeção tem força: a recusa do absoluto pode ser
também uma recusa de pensar aquilo que o símbolo exige. A mesma
modéstia, contudo, mantém o terceiro preso a uma vida. O paciente
que, numa rodoviária imaginada, se viu desenhado por um menino
não chegou a uma verdade mais alta sobre o dilema entre partir e
ficar. Recuperou uma atividade abandonada aos doze anos e, com
ela, uma situação em que a pergunta deixou de se impor. Algo se
conservou, porque a vontade de partir encontrou lugar na vida que
ele levava, e algo se elevou, porque o conflito ganhou uma forma
que antes não tinha. Até aqui, o vocabulário hegeliano descreveria
bem o que aconteceu. O que ele descreve mal é a origem do terceiro:
nenhum dos termos continha o menino que desenhava, e nenhuma
reflexão sobre viajar e ficar o teria encontrado. A distância entre
Jung e Hegel, reduzida a esse ponto, é menor do que a oposição entre

                                 78
um símbolo que contém e um conceito que suprime deixava supor.
Ela passa pela procedência do terceiro, pela dependência de um
portador e pela ausência de um termo final que dê sentido a todas as
situações anteriores.


4.6 A máquina que transforma energia
        O ensaio de 1928 sobre a energia psíquica oferece outro
caminho para dizer o que é o terceiro junguiano, e talvez o mais
seguro, porque dispensa a comparação terminológica com Hegel e
descreve o terceiro pelo que ele faz. Jung propõe ali considerar os
acontecimentos psíquicos do ponto de vista energético, ao lado do
ponto de vista causal e mecanicista, e trata a libido como intensidade
de um processo psíquico, cuja pergunta própria é para onde ela
corre, onde se represa e por que meios muda de forma 80. É nesse
contexto que aparece a imagem da máquina. Deixada a si mesma,
escreve Jung, a natureza transforma a energia ao longo do seu
declive natural e produz fenômenos naturais; o trabalho, no sentido
próprio da palavra, exige outra coisa. "É a cultura que fornece a
máquina por meio da qual o declive natural é explorado para a
realização de trabalho"81. A imagem vem da física e da técnica, e
Jung a usa sem cerimônia. A energia de que a psique dispõe já corre
80
  Jung, C. G. (2014a). A energia psíquica. In A energia psíquica (Obras
completas, Vol. VIII/1, cap. I, "Observações gerais sobre o ponto de vista
energético na psicologia"). Vozes. Paráfrase nossa. (Trabalho original publicado
em 1928)
81
  Jung, C. G. (2014a). A energia psíquica. In A energia psíquica (Obras
completas, Vol. VIII/1, §80). Vozes. Tradução nossa a partir da versão inglesa de
R. F. C. Hull (Collected Works, Vol. 8, §80). (Trabalho original publicado em
1928)
                                      79
por conta própria; a questão é o que a desvia do seu curso e a faz
trabalhar.
        A resposta vem na seção sobre a canalização da libido. "A
transformação da energia instintiva", diz Jung, "é obtida por sua
canalização para um análogo do objeto do instinto"82. O exemplo é a
cerimônia de primavera dos Wachandi, que cavam um buraco na
terra e dançam em torno dele: pelo buraco, comenta Jung, eles fazem
um análogo do genital feminino, o objeto do instinto natural, e a
dança, celebrada como rito de fecundação da terra, desvia para o
solo uma energia que de outro modo seguiria o seu curso sexual83. O
rito funciona como transformador: capta um declive que já existe e o
conduz a uma forma de trabalho que o instinto, sozinho, não
produziria. Jung dá a esse dispositivo o nome de símbolo e o
descreve como "o mecanismo psicológico que transforma
energia"84. A definição é técnica de propósito. Um conceito se mede
pelo que determina; o símbolo, nessa descrição, se mede pela
energia que capta e pela direção que lhe imprime, e o seu produto é
trabalho, uma forma nova de gasto da libido. Jung observa que essa

82
  Jung, C. G. (2014a). A energia psíquica. In A energia psíquica (Obras
completas, Vol. VIII/1, §83). Vozes. Tradução nossa a partir da versão inglesa de
R. F. C. Hull (Collected Works, Vol. 8, §83). (Trabalho original publicado em
1928)
83
  Jung, C. G. (2014a). A energia psíquica. In A energia psíquica (Obras
completas, Vol. VIII/1, §§84-85). Vozes. Paráfrase nossa a partir da versão
inglesa de R. F. C. Hull (Collected Works, Vol. 8, §§84-85). (Trabalho original
publicado em 1928)
84
  Jung, C. G. (2014a). A energia psíquica. In A energia psíquica (Obras
completas, Vol. VIII/1, §88). Vozes. Tradução nossa a partir da versão inglesa de
R. F. C. Hull (Collected Works, Vol. 8, §88). (Trabalho original publicado em
1928)
                                      80
transformação não acontece por decreto: a formação de um símbolo
só se dá quando o espírito se deteve tempo suficiente nos fatos
elementares, isto é, quando as necessidades internas ou externas do
processo vital já produziram uma transformação de energia; e a
passagem da forma biológica à forma cultural da energia "é um
processo individual e não pode ser imposta por regras e máximas
gerais. Ela é alcançada por meio do símbolo"85. O terceiro
junguiano, lido daqui, é um acontecimento no regime da energia,
datado e singular, que nenhuma fórmula antecipa e nenhuma
instituição garante.
         O par progressão e regressão dá a esse acontecimento o seu
lugar no tempo. Progressão, define Jung, é o avanço cotidiano do
processo psicológico de adaptação; quando a adaptação falha,
porque a atitude consciente não dá conta de uma exigência nova, a
libido se represa e reflui. A regressão tem má fama, e Jung a
reabilita: os conteúdos que ela traz à tona contêm restos
incompatíveis e rejeitados da vida cotidiana, e contêm também
"germes de vida nova e possibilidades vitais para o futuro" 86. O
símbolo nasce nessa encruzilhada. A libido refluída anima imagens
que a consciência havia descartado, e uma delas, quando serve de
análogo, torna a pôr a energia em marcha, agora numa direção que a
85
  Jung, C. G. (2014a). A energia psíquica. In A energia psíquica (Obras
completas, Vol. VIII/1, §§47 e 113). Vozes. Tradução nossa a partir da versão
inglesa de R. F. C. Hull (Collected Works, Vol. 8, §§47 e 113). (Trabalho original
publicado em 1928)
86
  Jung, C. G. (2014a). A energia psíquica. In A energia psíquica (Obras
completas, Vol. VIII/1, §§60-63). Vozes. Tradução nossa a partir da versão
inglesa de R. F. C. Hull (Collected Works, Vol. 8, §§60-63). (Trabalho original
publicado em 1928)
                                       81
atitude anterior não previa. A tensão entre os opostos, nessa leitura, é
um represamento; o terceiro é o canal que o escoa sem esvaziar a
represa de uma só vez. Nada nesse percurso assegura que a nova
progressão seja definitiva. A adaptação que o símbolo torna possível
vai envelhecer, a libido tornará a refluir, e a próxima passagem
pedirá outro símbolo.
        O caso do paciente que desenhava na rodoviária da própria
imaginação ganha, nesse vocabulário, uma descrição mais fiel do
que a que o dilema permitia. A vontade de largar tudo era um
declive: energia que corria com força numa direção e que a razão
prática, sessão após sessão, barrava sem conseguir desviar. O
revezamento de uma semana para outra, das contas às fotos de
trilhas, tinha a forma de uma progressão bloqueada. A imaginação
ativa abriu caminho a uma regressão, e ela trouxe à tona uma cena da
infância, o desenho interrompido aos doze anos depois do riso do
pai, com a raiva e a tristeza que lhe estavam presas. O caderno
comprado na semana seguinte funcionou como o buraco dos
Wachandi: um análogo em que a energia da partida encontrou onde
trabalhar. Desenhar desconhecidos no metrô, a própria mão, a
cadeira do consultório, era viajar sem sair, e ao mesmo tempo era
outra coisa, uma atividade com exigências próprias. A pergunta
"viajar ou ficar?" deixou de ser feita porque a energia que a
alimentava tinha encontrado outro leito. Ninguém a respondeu. A
medida do que aconteceu está no deslocamento da intensidade, e foi
por ele que o analista pôde reconhecer que algo se transformara
antes de saber dizer o quê.

                                  82
        Esse modo de descrever o terceiro tem um preço, e Jung não
o esconde. Em Símbolos da transformação, os símbolos aparecem
como transformadores cuja função é "converter a libido de uma
forma 'inferior' para uma forma 'superior'"87. As aspas internas são
do próprio Jung e indicam cautela, mas a verticalidade está lá, e com
ela uma hierarquia de formas que lembra a elevação hegeliana. A
altura, contudo, se mede de outro modo. Em Hegel, o superior é o
mais determinado, aquele que contém em si o caminho percorrido e
se sabe como tal. Em Jung, o superior é o que permite trabalho,
adaptação e cultura; ele sabe tanto quanto o inferior e apenas faz
mais com a mesma energia. O desenho do paciente nada ensina
sobre a viagem. Ele oferece à vontade de partir uma forma de gasto
que não custa a vida que ele levava.
        Raya Jones formulou contra o ensaio de 1928 uma objeção
que atinge esse argumento no seu apoio principal. Jung distingue um
conceito puro de energia, que não permite pensá-la como causa, de
um conceito concreto, que a trata como força atuante, e apresenta
essa distinção como questão de conveniência, útil sobretudo na
clínica. Segundo Jones, Jung passa de um modo a outro com
desenvoltura, e isso faz o ensaio parecer, no conjunto, inconsistente;
além disso, a definição da energia psíquica como valor psicológico,
"um conceito que se refere ao significado que algo tem para
alguém", seria incomensurável com as cosmologias energéticas a


87
 Jung, C. G. (2016c). Símbolos da transformação (Obras completas, Vol. V).
Vozes. Tradução nossa a partir da versão inglesa de R. F. C. Hull (Collected
Works, Vol. 5, §344). (Trabalho original publicado em 1912; ed. revista, 1952)
                                     83
que Jung recorre para sustentá-la88. Se Jones tem razão, a linguagem
energética descreve valor, e valor é sentido para alguém. O terceiro
junguiano ficaria, então, menos distante do conceito do que a
metáfora da máquina faz crer, porque o que se mede ao falar da sua
energia é uma intensidade de significado. A objeção obriga a
reformular a tese sem desfazê-la, e a reformulação que proponho é
esta: O que o vocabulário energético preserva é o caráter afetivo,
quantitativo e passageiro daquilo que o símbolo transforma: um
valor que pertence a alguém, que se intensifica e se esgota, que num
momento move uma vida e no seguinte já não move nada. Um
conceito determinado continua valendo quando ninguém o investe,
ao passo que um símbolo sem carga se torna sinal. A energia
psíquica, com toda a sua imprecisão, dá nome a essa dependência. O
terceiro vivo depende de alguém que o sustente e de um tempo em
que opere. Fora disso, é vocabulário.


Referências do capítulo
Giegerich, W. (2013a). "Dreaming the myth onwards": C. G. Jung
       on Christianity and on Hegel (Collected English Papers,
       Vol. VI). Spring Journal Books. (Reeditado pela Routledge
       em 2020, como Vol. 6 de The collected English papers of
       Wolfgang Giegerich)


88
  Jones, R. A. (2018). The stream of desire and Jung's concept of psychic energy.
In P. Bishop & L. Gardner (Eds.), The ecstatic and the archaic: An analytical
psychological inquiry (cap. 2). Routledge. Tradução nossa das passagens citadas,
a partir da versão da autora depositada no repositório institucional da
Universidade de Cardiff. Jones lembra também que o próprio §189 de "A função
transcendente" descreve a confrontação dos opostos como tensão carregada de
energia.
                                       84
Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller,
       Trad.). George Allen & Unwin. (Trabalho original publicado
       em 1812-1816; Livro I em 2ª ed. revista, 1832)
Jones, R. A. (2018). The stream of desire and Jung's concept of
       psychic energy. In P. Bishop & L. Gardner (Eds.), The
       ecstatic and the archaic: An analytical psychological
       inquiry. Routledge.
Jung, C. G. (2013e). Psicologia do inconsciente (Obras completas,
       Vol. VII/1). Vozes. (Trabalho original publicado em 1943)
Jung, C. G. (2014a). A energia psíquica (Obras completas, Vol.
       VIII/1). Vozes. (Trabalho original publicado em 1928)
Jung, C. G. (2014b). A natureza da psique (Obras completas, Vol.
       VIII/2). Vozes. ("A função transcendente": escrito em 1916,
       publicado em 1958)
Jung, C. G. (2015d). Tipos psicológicos (Obras completas, Vol. VI).
       Vozes. (Trabalho original publicado em 1921)
Jung, C. G. (2016c). Símbolos da transformação (Obras completas,
       Vol. V). Vozes. (Trabalho original publicado em 1912; ed.
       revista, 1952)
Kelly, S. M. (1993). Individuation and the Absolute: Hegel, Jung,
       and the path toward wholeness. Paulist Press.
Miller, J. C. (2004). The transcendent function: Jung's model of
        psychological growth through dialogue with the
        unconscious. State University of New York Press.
Mills, J. (2023). Jung on transcendence. Jung Journal: Culture &
        Psyche,                    17(3),                  57-77.
        https://doi.org/10.1080/19342039.2023.2225749




                                85
                                5. Jung II
     O compromisso fenomenológico: psicologia empírica
                      vs. metafísica disfarçada


         Na abertura das conferências que pronunciou em Yale, em
1937, Jung formula aquela que talvez seja a mais citada de suas
declarações de método: embora frequentemente o tomem por
filósofo, ele se considera um empírico e, como tal, atém-se ao ponto
de vista fenomenológico89. A frase não é mera cautela retórica diante
de uma plateia acadêmica. Ela estabelece um compromisso: a
psicologia complexa fala de fatos psíquicos — imagens, afetos,
representações que efetivamente ocorrem na experiência de alguém
— e se abstém de pronunciar-se sobre a existência ou a natureza dos
referentes metafísicos que essas representações parecem visar.


5.1 Um empírico diante da imagem de Deus
         O alcance desse compromisso fica mais claro quando se
considera a distinção, que Jung manteve com crescente rigor a partir
dos anos 1940, entre o arquétipo em si e a imagem arquetípica. O
arquétipo propriamente dito é irrepresentável; só conhecemos suas
manifestações, as imagens que ele configura na consciência 90. A

89
 Jung, C. G. (1978). Psicologia e religião (Obras completas, Vol. XI/1, §2).
Vozes. Paráfrase nossa a partir do original alemão. (Trabalho original publicado
em 1938/1940).
90
  Jung, C. G. (2014b). Considerações teóricas sobre a natureza do psíquico. In A
natureza da psique (Obras completas, Vol. VIII/2, seção 7, §§397-420). Vozes.
(Trabalho original publicado em 1947/1954).
                                      86
herança kantiana é evidente: assim como a coisa em si permanece
inacessível ao entendimento, o arquétipo em si permanece fora do
alcance da experiência psicológica. É por isso que Jung pode falar da
imagem de Deus na psique sem, com isso, afirmar ou negar a
existência de Deus — a imago Dei é um fato psíquico; aquilo de que
ela seria imagem não é objeto da psicologia.


5.2 A acusação de Buber
         A solidez dessa autolimitação foi posta à prova publicamente
em 1952, quando Martin Buber acusou Jung de ultrapassar as
fronteiras da psicologia e de professar, sob a aparência de ciência
empírica, uma forma moderna de gnose 91. A resposta de Jung,
publicada no mesmo ano e na mesma revista, reafirma o ponto de
vista fenomenológico: suas afirmações dizem respeito a conteúdos
psíquicos, e não a entidades metafísicas; quem lê nelas uma teologia
confunde o enunciado sobre a imagem com um enunciado sobre o
objeto92.



91
  Buber, M. (1953). Gottesfinsternis: Betrachtungen zur Beziehung zwischen
Religion und Philosophie. Manesse, Anhang: "Replik auf eine Entgegnung C. G.
Jungs" (pp. 155 ao fim): "unerlaubte Ueberschreitung der Grenzen"
[ultrapassagem inadmissível das fronteiras]; "Die Seelenlehre... ist die moderne
Erscheinungsform der Gnosis... Daß C. G. Jung in diesem Zusammenhang zu
sehen ist, habe ich aus seinen Aeußerungen belegt" [a doutrina da alma... é a forma
moderna de manifestação da Gnose... que C. G. Jung deve ser visto nesse
contexto, eu o comprovei a partir de suas próprias declarações]. O capítulo
dedicado a Jung apareceu antes, em 1952, na revista Merkur.
92
  Jung, C. G. (2015a). Religião e psicologia: uma resposta a Martin Buber. In A
vida simbólica (Obras completas, Vol. XVIII/2, §§1499-1513). Vozes. (Trabalho
original publicado em 1952).
                                       87
5.3 Os limites da autolimitação
        A questão que fica propositalmente em aberto é se esse
compromisso se sustenta até o fim da obra. Quando Jung, nos
escritos tardios, descreve o Selbst como totalidade que ordena e
orienta o processo psíquico, ou quando recorre ao unus mundus para
pensar a unidade subjacente ao psíquico e ao físico, a linguagem
fenomenológica passa a carregar implicações que já não parecem
puramente descritivas93. Não se trata de acusar Jung de incoerência,
mas de reconhecer uma tensão interna ao seu método: a mesma
cautela epistemológica que o separa de Hegel — nenhum saber
absoluto, nenhum telos garantido — pode ser silenciosamente
abandonada sempre que um conceito psicológico é tratado como se
descrevesse a estrutura última do real.
        Há ainda uma objeção histórica mais radical a essa
autolimitação fenomenológica, e ela merece registro. Sonu
Shamdasani reconstrói em detalhe como os próprios conceitos com
que Jung sustenta seu "ponto de vista fenomenológico" — o
arquétipo, o inconsciente coletivo, a energia psíquica — nascem de
negociações específicas entre disciplinas do final do século XIX e
início do XX: a psiquiatria, a biologia evolucionista, a antropologia,
a filosofia da natureza alemã94. Se essa reconstrução histórica for
93
  Jung, C. G. (2015c). Mysterium coniunctionis (Obras completas, Vol. XIV/2,
cap. VI, "A conjunção", §§654-790). Vozes. (Trabalho original publicado em
1955-1956).
94
  Shamdasani, S. (2003). Jung and the Making of Modern Psychology: The
Dream of a Science. Cambridge University Press. O argumento central do livro é
que a psicologia analítica deve ser compreendida a partir das negociações
disciplinares concretas de que ela emergiu, e não como a descoberta de universais
psicológicos atemporais.
                                      88
aceita, o ponto de vista fenomenológico não descreve fatos
psíquicos a partir de um lugar neutro e sem tempo; ele observa
através de categorias que já trazem embutida uma cosmovisão
científica específica da época de Jung. A cautela epistemológica que
separa Jung da metafísica protege-o de se pronunciar sobre o objeto
último dos símbolos, mas não o protege de importar, no próprio
vocabulário descritivo que usa para observar, os pressupostos
científicos do seu tempo — uma forma mais discreta, e por isso mais
difícil de neutralizar, do mesmo risco.

    Vinheta clínica — A luz no quarto
    "Você acha que foi Deus?" A pergunta vem no fim de uma
    sessão de março, depois de um relato feito com cuidado.
    Professora aposentada, sem vínculo religioso desde a
    juventude, a paciente tinha acordado de madrugada,
    semanas depois da morte de uma amiga próxima, e visto o
    quarto tomado por uma claridade que não vinha da janela.
    Não teve medo. Sentiu "uma presença que sabia de mim" e
    uma paz que durou dias. Enquanto conta, observa o
    analista.
         Ele sente a pressão das duas respostas fáceis. Poderia
    acolher a experiência como encontro com o sagrado e
    confirmar o que ela, em parte, queria ouvir. Poderia
    também traduzi-la nos termos do luto — uma compensação
    diante da perda, uma imagem de totalidade surgindo na
    hora da desorganização — e tranquilizá-la de outro modo,
    com uma explicação. As duas respostas decidiriam por ela
    sobre aquilo de que a experiência seria imagem. Diz que

                                 89
     não sabe, e que o que pode fazer é ajudá-la a olhar para o
     que aconteceu.
          A resposta a desaponta. Na sessão seguinte ela chega
     irritada: "Eu esperava mais de você." Ao longo dos meses,
     porém, a experiência vai ganhando contornos. A luz era
     dourada, parecida com a de uma tarde em que as duas
     amigas, ainda moças, tomaram banho de rio; a presença
     não tinha rosto, mas tinha cheiro de roupa limpa. A
     paciente passa a frequentar uma igreja do bairro, sem
     comungar, "só para sentar". Numa sessão de outubro diz
     que já não precisa saber se foi Deus, e acrescenta, meio
     rindo, que também não aceitaria que alguém lhe dissesse
     que não foi.


5.4 Esse in anima
         O compromisso fenomenológico recebeu de Jung uma
fundamentação filosófica explícita muito antes das conferências de
Yale e da polêmica com Buber, e ela se encontra num lugar onde
poucos leitores a procuram: o primeiro capítulo de Tipos
psicológicos, de 1921, dedicado ao problema dos tipos no
pensamento antigo e medieval. Ao percorrer a querela dos
universais, Jung lê a oposição entre realismo e nominalismo como
expressão de duas atitudes psicológicas, uma que atribui realidade
plena à ideia, outra que só a reconhece na coisa singular, e detém-se
no argumento ontológico e na crítica que Kant lhe dirigiu 95. O
argumento que pretende extrair da ideia de um ser perfeitíssimo a
95
 Jung, C. G. (2015d). Tipos psicológicos (Obras completas, Vol. VI, cap. I, §§63-
67). Vozes. (Trabalho original publicado em 1921). Paráfrase nossa.
                                       90
sua existência efetiva confunde, para Kant, o que está no intelecto
com o que está na coisa, e a crítica consiste em desfazer essa
confusão. Jung aceita a separação kantiana dos dois planos. O que
ele recusa é a suposição de que, feita a separação, restem apenas dois
lugares onde algo possa ser real.
        A passagem decisiva vem pouco depois, quando Jung
propõe o terceiro termo:

        É necessário um terceiro ponto de vista, mediador. O esse in
        intellectu carece de realidade tangível; o esse in re carece de
        espírito. Ideia e coisa, porém, encontram-se na psique humana,
        que mantém o equilíbrio entre elas. [...] Que é, afinal, a realidade,
        senão uma realidade em nós, um esse in anima? A realidade viva
        não é produto exclusivo nem do comportamento efetivo e objetivo
        das coisas, nem da ideia formulada, mas da combinação de ambos
        no processo psicológico vivo, pelo esse in anima96

        No parágrafo seguinte, Jung dá nome à atividade que
sustenta esse terceiro: "A psique cria realidade todos os dias. A única
expressão que posso usar para essa atividade é fantasia"97. O
vocabulário pede atenção. A psique aparece como o lugar onde ideia
e coisa se encontram, e o verbo que Jung escolhe para descrever sua
função é equilibrar. A fantasia, que o senso comum opõe à realidade,
torna-se o modo pelo qual a realidade viva é produzida para alguém.

96
  Jung, C. G. (2015d). Tipos psicológicos (Obras completas, Vol. VI, §77). Vozes.
(Trabalho original publicado em 1921). Tradução nossa a partir da versão inglesa
de R. F. C. Hull (Psychological Types, Collected Works, Vol. 6, Princeton
University Press, 1971), §77.
97
 Jung, C. G. (2015d). Tipos psicológicos (Obras completas, Vol. VI, §78). Vozes.
Tradução nossa a partir da versão inglesa de R. F. C. Hull (Psychological Types,
Collected Works, Vol. 6, Princeton University Press, 1971), §78.
                                      91
A tese é modesta na aparência: todo mundo de que se pode falar já
passou pela mediação de uma psique que o sente, o representa e lhe
confere valor, e a psicologia não tem acesso a nenhum outro.
        É dessa tese que o compromisso fenomenológico retira sua
força. Se toda realidade de que se pode falar é realidade na psique, o
psicólogo que fala de Deus fala, por definição, de Deus na alma.
Jung tira essa consequência no mesmo capítulo, a propósito do
argumento ontológico: "O esse in anima é um fato psicológico [...].
O dado que se chama 'Deus' e se formula como o 'bem supremo'
significa, como o próprio termo o mostra, o valor psíquico
supremo"98. A fórmula de 1921 antecipa em forma lógica a
distinção, que só se firmaria nos anos 1940, entre o arquétipo em si e
a imagem arquetípica. A imago Dei é o esse in anima de Deus, e é
sobre ela que a psicologia pode pronunciar-se sem transgredir sua
competência. A abstenção diante do referente metafísico ganha,
assim, um fundamento positivo numa teoria sobre o que significa,
para um ser humano, algo ser real, e deixa de repousar apenas na
prudência do cientista.
        O mesmo fundamento, porém, corta nos dois sentidos, e é
aqui, a meu ver, que o compromisso fenomenológico se torna mais
frágil. A pergunta retórica de Jung, "que é a realidade senão uma
realidade em nós?", converte uma restrição epistemológica em

98
  Jung, C. G. (2015d). Tipos psicológicos (Obras completas, Vol. VI, §67). Vozes.
Tradução nossa a partir da versão inglesa de R. F. C. Hull (Psychological Types,
Collected Works, Vol. 6, Princeton University Press, 1971), §67. A frase
prossegue: na linguagem da psicologia analítica, o conceito de Deus coincide com
o complexo de representações que concentra em si a maior quantidade de libido,
ou energia psíquica.
                                      92
prioridade ontológica. Dizer que só conhecemos o real através da
psique é uma coisa; dizer que a realidade viva é o esse in anima é
outra, e a segunda formulação autoriza a leitura de que a psique seria
a realidade primeira, aquela na qual as outras duas vêm a existir para
nós. O terceiro que devia mediar entre ideia e coisa tende a absorvê-
las. Robin McCoy Brooks leu nessa passagem o núcleo de uma
"metafísica não pensada" da psicologia analítica: Jung teria
acreditado extrair da divisão kantiana uma terceira realidade
unificadora sem submeter essa tese ao exame que ela exigiria, e com
isso teria preparado, já em 1921, a teorização tardia do psicoide,
situado no intervalo entre arquétipo e instinto99. Se Brooks tiver
razão, o compromisso fenomenológico repousa sobre uma
afirmação que ele mesmo não permitiria fazer, pois declarar a psique
o lugar onde a realidade viva acontece já é pronunciar-se sobre a
estrutura do real.
         A noção de esse in anima também ilumina, sem que seja
preciso forçar a analogia, o problema do terceiro que acompanha
toda a discussão sobre os opostos. O símbolo vivo e a função
transcendente são terceiros que surgem entre opostos num momento
determinado, operam uma passagem e se esgotam. O esse in anima é
um terceiro de outra espécie: permanente, anterior a qualquer

99
  Brooks, R. M. (2011). Un-thought out metaphysics in analytical psychology: A
critique of Jung's epistemological basis for psychic reality. Journal of Analytical
Psychology, 56(4), 492-513. https://doi.org/10.1111/j.1468-5922.2011.01925.x.
Paráfrase nossa do argumento central do artigo, que examina a relação de Kant,
Schopenhauer e Heidegger com a epistemologia junguiana, remete aos §§63-67 e
77-79 de Tipos psicológicos e aproxima o esse in anima, "terceira realidade
unificadora", do conceito posterior de psicoide. A expressão "metafísica não
pensada" traduz o título do artigo.
                                       93
oposição particular, meio em que todas as oposições acontecem. Há,
portanto, dois sentidos de terceiro na obra de Jung, o terceiro como
acontecimento e o terceiro como fundamento, e eles se comportam
de maneiras diferentes. O primeiro conserva a abertura, porque
depende de um conflito que não controla; o segundo, ao abrigar ideia
e coisa, lembra mais a mediação hegeliana que contém seus
extremos do que o símbolo que nasce e morre. A distância em
relação a Hegel continua visível, pois a psique de Jung trabalha por
fantasia, sem a necessidade do conceito, e tampouco conduz a um
saber absoluto. A tensão permanece: para sustentar o compromisso
fenomenológico, Jung precisa da psique como fundamento, e para
manter vivo o símbolo precisa impedir que esse fundamento se feche
sobre si mesmo.


5.5 "Eu não preciso crer: eu sei"
        Em 22 de outubro de 1959, a BBC levou ao ar a entrevista
que John Freeman gravara com Jung em março para o programa
Face to Face. Depois de perguntar se o filho de pastor acreditava em
Deus e de ouvir que sim, Freeman insiste: e agora, o senhor crê em
Deus? A resposta, na transcrição publicada, vem depois de uma
pausa: "Agora? Difícil responder. Eu sei. Não preciso crer. Eu
sei"100. A frase, que se tornaria a mais repetida da entrevista, valeu-
lhe muitas cartas, e ele voltou a ela várias vezes nos meses seguintes.
100
  McGuire, W., & Hull, R. F. C. (Eds.). (1977). The "Face to Face" interview. In
C. G. Jung Speaking: Interviews and Encounters (pp. 424-439). Princeton
University Press. A passagem está na p. 428. Tradução nossa. A transcrição saiu
em The Listener em 29 de outubro de 1959, data que o próprio Jung indica na carta
ao semanário de 21 de janeiro de 1960.
                                      94
Numa carta a M. Leonard, conta que Freeman lhe disparara a
pergunta de modo inesperado, de maneira que ele ficou perplexo e
teve de dizer o que primeiro lhe veio à mente. Numa carta a
Valentine Brooke, de 16 de novembro, reformula a posição em
termos que qualquer leitor de Psicologia e religião reconheceria:
tudo o que percebe, de fora ou de dentro, é representação ou
imagem, e a imagem de Deus é a expressão de uma experiência
subjacente de algo que ele não consegue alcançar por meios
intelectuais101.
         O esclarecimento mais conhecido saiu na própria The
Listener, em 21 de janeiro de 1960. Jung escreve: "Eu não disse na
transmissão: 'Existe um Deus'. Eu disse: 'Não preciso crer em Deus;
eu sei'". E afasta a leitura mais óbvia, a de que conheceria um certo
Deus, "Zeus, Javé, Alá, o Deus trinitário etc.": o que sabe é que está
"obviamente confrontado com um fator em si mesmo desconhecido,
que chamo de 'Deus' in consensu omnium". O saber, ele explica em
seguida, tem ocasiões muito concretas: "Lembro-me Dele, evoco-O
sempre que uso o Seu nome dominado pela raiva ou pelo medo,
sempre que digo involuntariamente: 'Oh, Deus!'"102. Lida à luz do
esse in anima, a carta repõe o compromisso fenomenológico com
rigor quase escolar. O que Jung sabe é a experiência de ser
atravessado por algo que interrompe a vontade consciente; o que

101
   Adler, G., & Jaffé, A. (Eds.). (1975). C. G. Jung Letters, Vol. 2: 1951-1961 (R.
F. C. Hull, Trad.). Princeton University Press. Carta a M. Leonard (1959); carta a
Valentine Brooke (16 de novembro de 1959), pp. 520-523. Paráfrase nossa.
102
  Jung, C. G. (1960, 21 de janeiro). [Carta ao editor]. The Listener, p. 133.
Tradução nossa.
                                       95
está por trás dessa experiência permanece "em si mesmo
desconhecido", como a coisa em si kantiana; e o nome "Deus" vem
de um consenso histórico, sem que Jung pretenda com ele decidir
sobre o objeto.
       A carta, porém, deixa a frase de pé, e a distância entre as duas
mostra onde o compromisso encontra seu limite. Três pontos de
atrito se deixam isolar. O primeiro está no verbo. Freeman
perguntou por uma crença, e a crença diz respeito ao objeto; ao
responder "eu sei", Jung desloca o objeto do saber, e a carta precisa
desfazer o deslocamento que a resposta produziu. Pelo critério do
próprio Jung, a frase espontânea, dita na perplexidade, é um fato
psíquico tão digno de atenção quanto a correção feita com calma
meses depois. O segundo está na preposição. Estar "confrontado
com um fator" já é afirmar que há algo com que se está confrontado,
e uma experiência descrita como experiência "de algo" que o
intelecto não alcança afirma esse algo no mesmo gesto em que o
declara desconhecido. A objeção é antiga e foi dirigida a Kant por
Hegel: quem traça o limite já o ultrapassou, porque só pode traçá-lo
pensando o que fica além dele. O terceiro está no nome. Chamar o
fator desconhecido de "Deus", ainda que por consenso, é trazer para
dentro da descrição toda a história que o nome carrega, e essa
história inclui a pretensão de que aquilo que se nomeia exista fora de
quem o nomeia.
       Há uma leitura que complica esse diagnóstico, e ela vem de
um dos intérpretes mais atentos da relação de Jung com a religião.
Robert A. Segal, examinando o modo como Jung interpreta a gnose,

                                 96
mostra que ele trata os mitos gnósticos como descrições de um
processo "aparentemente exterior, embora também interior", que é
"de fato um processo inteiramente interior, psicológico" 103. Para
Segal, Jung lê psicologicamente os mitos gnósticos porque lê
psicologicamente todos os mitos, e a psicologização é consistente: o
que os gnósticos projetavam no cosmos volta, na leitura junguiana,
para dentro da psique. Se essa leitura for aceita, o "eu sei" perde
muito de seu caráter de deslize metafísico. Jung sabe de Deus como
sabe de qualquer outra coisa, isto é, como conteúdo psíquico, e o
risco que sua posição corre é o inverso do que a acusação de
metafísica disfarçada supõe: o de absorver o objeto na psique a
ponto de ele não poder mais aparecer como outro. A acusação de
Buber, como a resume Sanford Drob, tinha esse conteúdo. Buber
considerava Jung um gnóstico porque ele teria reduzido Deus à
centelha divina interior e identificado a experiência religiosa com
um voltar-se para dentro, em direção ao si-mesmo, em lugar da
participação nas relações com os outros como via para um Deus
transcendente104.
         A leitura de Segal obriga a rever a forma da tensão, que a
imagem de uma metafísica infiltrada por falta de vigilância descreve
mal. A psicologização coerente e a gnose denunciada por Buber
103
   Segal, R. A. (1987). Jung and Gnosticism. Religion, 17(4), 301-336.
https://doi.org/10.1016/0048-721X(87)90057-1. Tradução nossa. Segal sustenta
ainda que Jung interpreta a gnose do mesmo modo que interpreta a alquimia,
como uma contraparte antiga de sua psicologia analítica, e que a rejeição gnóstica
do corpo e do mundo material resiste a essa assimilação, pois simbolizaria, em
termos junguianos, a inflação ou mesmo a psicose.
104
  Drob, S. L. (1999). Jung and the Kabbalah. History of Psychology, 2(2), 102-
118. https://doi.org/10.1037/1093-4510.2.2.102. Paráfrase nossa.
                                       97
revelam-se o mesmo gesto visto de dois lados: situar Deus in anima.
Do lado de Segal, esse gesto é a consequência do método; do lado de
Buber, é uma doutrina sobre onde o divino reside. As duas
descrições são verdadeiras ao mesmo tempo, e é o esse in anima que
as torna compatíveis. Quem sustenta que a realidade viva é realidade
na psique pode dizer, sem contradição com seus próprios princípios,
que sabe de Deus, pois o Deus de que fala não tem outro lugar onde
estar. O "eu sei" leva o compromisso fenomenológico até a sua
consequência, e nessa consequência ele já contém uma tese sobre a
localização do divino que nenhum teólogo, e nenhum filósofo da
religião, poderia considerar neutra.
       O que resta, depois desse percurso, é uma imagem mais
exigente do compromisso fenomenológico. Em 1921, Jung o funda
numa teoria da realidade psíquica que lhe dá força e, ao mesmo
tempo, o expõe à suspeita de ontologia. Em 1952, diante de Buber,
ele o defende como fronteira de competência. Em 1959, diante de
uma câmera, ele o ultrapassa numa frase e, em 1960, o restabelece
numa carta. O padrão é constante: um excesso espontâneo, seguido
de uma correção refletida que devolve o enunciado ao limite. A
autolimitação de Jung vive desse movimento e não teria como existir
sem ele, porque o fundamento que a sustenta, a psique como terceiro
em que ideia e coisa se encontram, tende por si mesmo a crescer até
ocupar o lugar do real. Manter o compromisso significa, portanto,
refazê-lo a cada enunciado. A carta à The Listener mostra esse
trabalho com clareza, ao recolocar o saber de Jung na experiência de
um fator que ele declara, em si mesmo, desconhecido.

                                 98
Referências do capítulo
Adler, G., & Jaffé, A. (Eds.). (1975). C. G. Jung Letters, Vol. 2:
       1951-1961 (R. F. C. Hull, Trad.). Princeton University Press.
Brooks, R. M. (2011). Un-thought out metaphysics in analytical
      psychology: A critique of Jung's epistemological basis for
      psychic reality. Journal of Analytical Psychology, 56(4),
      492-513. https://doi.org/10.1111/j.1468-5922.2011.01925.x
Buber, M. (1953). Gottesfinsternis: Betrachtungen zur Beziehung
       zwischen Religion und Philosophie. Manesse.
Drob, S. L. (1999). Jung and the Kabbalah. History of Psychology,
       2(2), 102-118. https://doi.org/10.1037/1093-4510.2.2.102
Jung, C. G. (1960, 21 de janeiro). [Carta ao editor]. The Listener, p.
       133.
Jung, C. G. (1971). Psychological Types (R. F. C. Hull, Trad.;
       Collected Works, Vol. 6). Princeton University Press.
       (Trabalho original publicado em 1921)
Jung, C. G. (1978). Psicologia e religião (Obras completas, Vol.
       XI/1). Vozes. (Trabalho original publicado em 1938/1940)
Jung, C. G. (2014b). A natureza da psique (Obras completas, Vol.
       VIII/2). Vozes. (Trabalho original publicado em 1947/1954)
Jung, C. G. (2015a). A vida simbólica (Obras completas, Vol.
       XVIII/2). Vozes. (Trabalho original publicado em 1952)
Jung, C. G. (2015c). Mysterium coniunctionis (Obras completas,
       Vol. XIV/2). Vozes. (Trabalho original publicado em 1955-
       1956)
Jung, C. G. (2015d). Tipos psicológicos (Obras completas, Vol. VI).
       Vozes. (Trabalho original publicado em 1921)
McGuire, W., & Hull, R. F. C. (Eds.). (1977). C. G. Jung Speaking:
      Interviews and Encounters. Princeton University Press.

                                 99
Segal, R. A. (1987). Jung and Gnosticism. Religion, 17(4), 301-336.
       https://doi.org/10.1016/0048-721X(87)90057-1
Shamdasani, S. (2003). Jung and the Making of Modern
      Psychology: The Dream of a Science. Cambridge University
      Press.




                               100
                    6. O risco da hipostasiação
                    Quando o Selbst vira dogma


         Hipostasiar consiste em conferir existência substancial
àquilo que foi, de início, apenas um modo de nomear. O movimento
é sutil porque não exige nenhuma afirmação explícita: basta que um
conceito de trabalho — cunhado para dar forma a uma experiência
— passe a ser usado como se designasse uma coisa dotada de
propriedades, intenções e poder causal próprios. Whitehead chamou
esse deslize de "falácia da concretude deslocada", que ocorre ao
tomar a abstração pelo concreto105. Na psicologia complexa, o
candidato mais óbvio a essa falácia é o Selbst.


6.1 O Selbst como conceito-limite
         O próprio Jung ofereceu o antídoto. Em O eu e o
inconsciente, ao introduzir o Si-mesmo como a totalidade que
abrange consciente e inconsciente, ele o qualifica expressamente
como um conceito-limite (Grenzbegriff), comparável à coisa em si
kantiana: algo que se postula para dar conta da experiência, mas que,
por definição, excede tudo o que dela se pode conhecer 106. Lido
assim, o Selbst nomeia a borda do que a psique pode dizer de si
mesma — não uma instância que age por trás dela. É o mesmo


105
   Whitehead, A. N. (1925). Science and the modern world. Macmillan, cap. III
(p. 52 na ed. Free Press de 1997).
106
    Jung, C. G. (2014c). O eu e o inconsciente (Obras completas, Vol. VII/2, parte
II, cap. IV, §§374-406). Vozes. (Trabalho original publicado em 1928).
                                      101
estatuto do arquétipo em si: irrepresentável, conhecido apenas por
suas imagens107.


6.2 Da borda ao centro
         O problema é que a linguagem com que Jung descreve o
Selbst nos escritos posteriores nem sempre preserva essa cautela.
Em Aion, o si-mesmo aparece como arquétipo da totalidade,
indistinguível, do ponto de vista empírico, da imagem de Deus na
alma108. A ressalva fenomenológica continua formalmente presente
— trata-se da imagem, não de Deus —, mas o vocabulário de centro,
meta, ordem e orientação atribui ao conceito uma função diretiva
que já não é a de uma borda. Um conceito-limite não orienta nada;
uma instância que orienta o processo de individuação começa a se
parecer com um sujeito. É nesse ponto que a dialética junguiana
corre o risco de voltar a ser hegeliana pela porta dos fundos: o
terceiro vivo, que devia permanecer aberto, passa a ser lido como
etapa de um percurso cujo termo — a totalidade — estaria garantido
desde o início.


107
   Há quem leve essa cautela fenomenológica mais longe do que o próprio Jung a
levou. Roger Brooke, em Jung and Phenomenology (Routledge, 1991; reed.
2015), propõe reler psique, Selbst, individuação e arquétipos inteiramente a partir
da ontologia heideggeriana, de modo a excluir de antemão qualquer leitura
substancialista — não como conceito-limite kantiano entre outros, mas como
estrutura de ser-no-mundo. Se essa fundamentação for aceita, o risco de
hipostasiação seria menos uma tendência latente na obra de Jung do que um mal-
entendido a ser dissolvido pela ontologia correta.
108
  Jung, C. G. (2015b). Aion: estudos sobre o simbolismo do si-mesmo (Obras
completas, Vol. IX/2, caps. IV-V, §§43-126). Vozes. (Trabalho original publicado
em 1951).
                                       102
         Esse risco, sustento, não é hipotético; ele se realizou em boa
parte da recepção. James Hillman o diagnosticou já em 1971, ao
denunciar o monoteísmo implícito de uma psicologia que subordina
a multiplicidade das figuras psíquicas a um centro unificador e trata
a integração como valor supremo109. A crítica não precisa ser aceita
em sua forma politeísta para que seu núcleo se mantenha: quando o
Selbst deixa de ser pergunta e passa a ser resposta, o analista já sabe
de antemão para onde o material do paciente deve conduzir, e o
símbolo, em vez de ser acolhido como expressão do desconhecido, é
traduzido num vocabulário previamente fixado. O símbolo vivo
torna-se sinal — precisamente a degeneração que Jung descrevera
em Tipos psicológicos.

      Vinheta clínica — O Self sabe o caminho
         Um psicólogo em formação junguiana procura análise
      depois de uma sequência de decisões que o deixaram sem
      dinheiro e sem chão: deixou um emprego público, mudou
      de cidade e abriu um consultório que não prospera. Fala
      com fluência o vocabulário da escola, e cada escolha é
      narrada como obediência a um chamado. "O Self estava me
      empurrando", diz. "Eu só precisei ter coragem de seguir."
      Quando as coisas dão errado, a explicação é a mesma,
      invertida: é o Self que está exigindo uma prova.
          O analista se reconhece no idioma do paciente, e é isso
      que torna difícil escutá-lo. As falas estão corretas, as
      referências também, e qualquer objeção soaria como
109
  Hillman, J. (1971). Psychology: monotheistic or polytheistic? Spring: An
Annual of Archetypal Psychology and Jungian Thought, 193-228.
                                   103
    incompreensão da teoria que os dois compartilham.
    Durante alguns meses as sessões viram conversas sobre o
    processo de individuação, agradáveis e estéreis. Relendo
    suas notas numa noite, ele percebe que em nenhuma sessão
    o paciente disse o que queria. Em todas, disse o que o Self
    queria dele. E ele próprio vinha tratando o termo do mesmo
    modo, como alguém a quem se podiam atribuir intenções.
        A ocasião de sair disso vem pelo enquadre. No quinto
    mês o paciente deixa de pagar as sessões e, quando o
    assunto aparece, explica que está "num momento de
    desapego", que o dinheiro virá quando tiver de vir e que o
    analista, "como junguiano", haveria de entender. O analista
    sente irritação e, logo depois, vergonha da irritação. Diz
    que as sessões continuam a ter o preço combinado e que
    aquilo que o Self quer não altera a dívida. O paciente se
    ofende, diz que a resposta "não é junguiana" e falta à sessão
    seguinte.
        Quando volta, fala pela primeira vez do medo que
    sentia no antigo emprego, de um chefe que o humilhava em
    público e da vergonha de ter saído por isso. Nas semanas
    seguintes as decisões aparecem como decisões suas, com
    motivos que não o engrandecem. Ele propõe parcelar a
    dívida e cumpre o parcelamento. O vocabulário da escola
    não desaparece, mas certa vez ele se corrige no meio de
    uma frase: "quer dizer, eu estava querendo".

       A hipostasiação aparece aqui em funcionamento, e sem
precisar de nenhuma afirmação metafísica explícita. Bastou que um
conceito-limite ganhasse vontade para que o paciente se
                                104
desobrigasse das próprias escolhas e o analista perdesse, junto com
ele, a capacidade de escutar o que o material dizia. O que os trouxe
de volta foi o enquadre, que fez o papel de borda que o conceito
deixara de fazer: um limite que não negocia com as intenções
supostamente atribuídas ao Self.


6.3 O eixo ego-Self
         Entre os herdeiros de Jung, o lugar em que o Selbst ganha
com mais nitidez uma vontade própria é a teoria do
desenvolvimento. Erich Neumann começou pela filogênese. Em
História da origem da consciência, de 1949, reconstruiu a partir de
mitos as etapas pelas quais a consciência do eu se destacaria de um
estado inicial indiferenciado, figurado pela serpente que morde a
própria cauda, o uróboro110. No livro sobre a criança, Das Kind,
publicado postumamente em 1963, Neumann transpôs o esquema
para a ontogênese e deu nome ao vínculo que, segundo ele, sustenta
a formação do eu. Depois de afirmar que a relação entre o eu e o si-
mesmo tem importância crucial para o desenvolvimento e para o
bom funcionamento da psique, escreve: "Nós a chamamos de eixo
ego-Self"111. Edward Edinger já empregava a expressão num artigo
110
   Neumann, E. (1954). The origins and history of consciousness (Bollingen
Series XLII). Princeton University Press. (Obra original publicada em 1949). É
desse livro que Edward Edinger toma a imagem do uróboro para figurar o estado
psíquico anterior ao nascimento da consciência do eu: ver Edinger, E. F. (1972).
Ego and archetype: Individuation and the religious function of the psyche.
Putnam, para a C. G. Jung Foundation for Analytical Psychology, cap. 1, "The
inflated ego".
111
   Neumann, E. (2002). The child: Structure and dynamics of the nascent
personality (R. Manheim, Trad.). Karnac. (Obra original publicada em 1963;
primeira edição inglesa em 1973), cap. 1, p. 20: "This relationship between the ego
                                       105
de 1960 e fez dela, em Ego and Archetype, de 1972, o eixo de uma
teoria inteira da individuação112. A frase de Neumann que define o
eixo vem acompanhada de outra, na mesma página, que pede leitura
lenta. Dizer que o eu se funda no si-mesmo, ou que é um derivado
dele, equivale, segundo Neumann, a condensar o fenômeno pelo
qual a personalidade total, "para a qual o Self está como um centro
necessariamente hipostasiado", dirige, controla e equilibra todos os
processos que levam ao surgimento do eu infantil e ao seu
desenvolvimento em eu adulto113. A palavra está ali, escrita pelo
próprio autor. Neumann sabe que hipostasia e declara que o faz por
necessidade: para falar de uma totalidade que age, é preciso dar-lhe
um centro, e esse centro é reconhecido como ficção de trabalho. Na
mesma frase, contudo, a totalidade recebe três verbos de comando, e
o restante do livro passa a conjugá-los sem repetir a ressalva.
         A gramática de Das Kind é a de uma instância que age. Logo
no início, ao descrever a formação de um centro na personalidade
nascente, Neumann escreve que o Self "estabelece um 'derivado' de
and the Self is of crucial importance for the development and sound functioning of
the psyche. We call it the ego-Self axis." tradução nossa.
112
   Edinger, E. F. (1960). The ego-self paradox. Journal of Analytical Psychology,
5(1). https://doi.org/10.1111/j.1465-5922.1960.00003.x. O artigo discute a
relação entre ego e self nos diferentes estágios do desenvolvimento. Como ele
antecede em três anos a publicação póstuma de Das Kind, as datas impressas não
bastam para decidir quem empregou a expressão primeiro; o que se pode afirmar é
que ela circula nos dois autores e que foi o livro de Edinger de 1972 que a
difundiu.
113
   Neumann, E. (2002). The child: Structure and dynamics of the nascent
personality (R. Manheim, Trad.). Karnac. (Obra original publicada em 1963;
primeira edição inglesa em 1973), cap. 1, p. 20: "the total personality (for which
the Self stands as a necessarily hypostatized center) directs, controls and balances
all the processes leading to the emergence of the child ego and its development
into an adult ego". Tradução nossa.
                                       106
si mesmo, uma 'autoridade', o eu, cujo papel é representar os
interesses da totalidade diante das exigências particulares do mundo
interno e do ambiente"114. O sujeito da oração é o Self, e o eu aparece
como seu delegado. As aspas que Neumann põe em "derivado" e
"autoridade" assinalam que ele sabe estar usando metáforas; a
estrutura da frase, porém, permanece intacta, com alguém que
delega e alguém que representa. A segunda operação é mais ousada.
Na relação primal, escreve Neumann, a mãe "não só faz o papel do
Self da criança, como é de fato esse Self" 115. O conceito-limite
recebe aqui um endereço. A totalidade, que Jung aproximava da
coisa em si kantiana, passa a coincidir, durante os primeiros meses
de vida, com uma pessoa do mundo, e a teoria pode então descrever
a sequência de fases pelas quais o Self depositado na mãe se
transfere para o interior da criança. O eixo ego-Self nasce, nessa
leitura, como sedimento psíquico de uma relação concreta. A força
clínica da ideia é evidente: ela permite pensar as falhas precoces do
cuidado como falhas na constituição do próprio centro da



114
   Neumann, E. (2002). The child: Structure and dynamics of the nascent
personality (R. Manheim, Trad.). Karnac. (Obra original publicada em 1963;
primeira edição inglesa em 1973), cap. 1, p. 9: "With this formation of a center, the
Self establishes a 'derivative' of itself, an 'authority,' the ego, whose role it is to
represent the interests of the totality over against the particular demands of the
inner world and the environment." tradução nossa.
115
   Neumann, E. (2002). The child: Structure and dynamics of the nascent
personality (R. Manheim, Trad.). Karnac. (Obra original publicada em 1963;
primeira edição inglesa em 1973), cap. 1, p. 13: "the mother, in the primal
relationship, not only plays the role of the child's Self, but actually is that Self."
tradução nossa. O capítulo seguinte, "Primal relationship and development of the
ego-Self relationship", faz depender dessa relação a formação do eixo.
                                         107
personalidade. O custo teórico também é evidente, porque aquilo
que Jung postulava como irrepresentável ganhou rosto, voz e seio.
         Vale reparar em quem ocupa, nessa teoria, o lugar da
totalidade. A frase sobre a mãe que é o Self da criança põe uma
pessoa concreta, e uma pessoa de um sexo determinado, na posição
do fundamento de que o eu se destaca. O desenvolvimento passa a
ser narrado como saída: o eu se forma na medida em que deixa de
coincidir com a mãe, e a permanência na relação primal recebe os
nomes que a literatura junguiana reservou para o perigo, do cativeiro
materno à devoração. O feminino aparece, mais uma vez, como
origem a ser deixada para trás em nome de uma consciência que se
conquista, e a gramática que atribui vontade ao Self é a mesma que
atribui à mãe a resistência a essa conquista. Neumann não precisa
afirmar nada sobre mulheres para que o esquema produza esse
efeito. Basta que a totalidade tenha um centro, que esse centro tenha
um endereço, e que o endereço seja ela.
         Edinger retoma o esquema com uma economia que ajuda a
explicar a sua difusão. O primeiro capítulo de Ego and Archetype
define o Self como "o centro ordenador e unificador da psique total
(consciente e inconsciente), assim como o ego é o centro da
personalidade consciente"116. A simetria entre os dois centros tem
consequências que o texto enuncia sem rodeios: "O Self é, portanto,
a autoridade psíquica suprema e subordina o ego a si". Na mesma
116
   Edinger, E. F. (1972). Ego and archetype: Individuation and the religious
function of the psyche. Putnam, para a C. G. Jung Foundation for Analytical
Psychology, cap. 1, "The inflated ego", p. 3: "The Self is the ordering and unifying
center of the total psyche (conscious and unconscious) just as the ego is the center
of the conscious personality." tradução nossa.
                                       108
abertura, Edinger oferece a chave com que o livro inteiro pede para
ser lido, ao dizer que a relação do ego com o Self "é altamente
problemática e corresponde muito de perto à relação do homem com
o seu Criador tal como descrita no mito religioso"117. A analogia tem
apoio no próprio Jung, que em "O símbolo da transformação na
missa" escrevera que o eu está para o si-mesmo "como o movido
para o motor, ou como o objeto para o sujeito" 118. Edinger herda a
gramática de Jung. O que faz com ela é tomar ao pé da letra uma
frase que, em Jung, convivia com a cautela do conceito-limite, e
convertê-la no axioma de um modelo. Em Jung, a comparação entre
o si-mesmo e o motor aparece no interior de uma interpretação do
rito da missa; em Edinger, a analogia teológica abre o livro e
organiza o que vem depois.
         O modelo se deixa desenhar, e Edinger o desenha. Uma
sequência de diagramas mostra dois círculos, o do ego e o do Self, a
princípio sobrepostos por inteiro; nos diagramas seguintes o ego
emerge e começa a separar-se do Self, e uma linha liga o centro de
um ao centro do outro. Essa linha "representa o eixo ego-Self, o
vínculo vital que liga o ego ao Self e assegura a integridade do ego".

117
   Edinger, E. F. (1972). Ego and archetype: Individuation and the religious
function of the psyche. Putnam, para a C. G. Jung Foundation for Analytical
Psychology, cap. 1, "The inflated ego": "The Self is thus the supreme psychic
authority and subordinates the ego to it"; "The ego's relation to the Self is a highly
problematic one and corresponds very closely to man's relation to his Creator as
depicted in religious myth." tradução nossa.
118
   Jung, C. G. (2013d). O símbolo da transformação na missa. In O símbolo da
transformação na missa (Obras completas, Vol. XI/3, §391). Vozes. (Versão
revista publicada em 1954, em Von den Wurzeln des Bewusstseins). Na tradução
inglesa das Collected Works: "The ego stands to the self as the moved to the
mover, or as object to subject." tradução nossa.
                                        109
Edinger recusa a fórmula então corrente, segundo a qual a primeira
metade da vida seria de separação entre ego e Self e a segunda de
reunião, e propõe outra: a alternância entre união e separação
"parece ocorrer repetidamente ao longo da vida do indivíduo, tanto
na infância quanto na maturidade", e essa fórmula "cíclica (ou
melhor, espiral)" exprimiria o processo básico do desenvolvimento
psicológico do nascimento à morte119. A correção tem mérito
próprio, pois retira do esquema a linearidade de uma escada que se
sobe uma única vez e o aproxima do vaivém que a clínica conhece.
         É preciso reconhecer o que esse esquema rende no
consultório. Ele dá forma a dois estados que qualquer analista
encontra com frequência. De um lado está a inflação, que Edinger
define como a atitude que acompanha a identificação do ego com o
Self: o ego inteiramente identificado com o Self "experimenta a si
mesmo como uma divindade". Do outro está a alienação, a que ele
dedica o segundo capítulo do livro, em que a separação vai longe
demais e a pessoa se vê apartada das próprias fontes. Entre os dois
extremos, a infância aparece como uma série de pequenas quedas. O
mundo começa a recusar as exigências do bebê, a inflação original
se dissolve, e no processo de aprender que não é a divindade que

119
   Edinger, E. F. (1972). Ego and archetype: Individuation and the religious
function of the psyche. Putnam, para a C. G. Jung Foundation for Analytical
Psychology, cap. 1, "The inflated ego": "The line connecting ego-center with Self-
center represents the ego-Self axis, the vital connecting link between ego and Self
that ensures the integrity of the ego"; "The current working formula is: first half of
life: ego-Self separation; second half of life: ego-Self reunion"; "The process of
alternation between ego-Self union and ego-Self separation seems to occur
repeatedly throughout the life of the individual both in childhood and in maturity.
Indeed, this cyclic (or better, spiral) formula seems to express the basic process of
psychological development from birth to death." tradução nossa.
                                        110
julgava ser a criança recebe "uma espécie de ferida psíquica que não
cicatriza". Edinger chega a traduzir o esquema em termos
pedagógicos: a permissividade alimenta o contato da criança com a
fonte da sua energia vital, e a disciplina favorece a dissolução da
identidade entre ego e Self120. A descrição permite ler a
grandiosidade, o desamparo e certas depressões como oscilações de
uma mesma relação, e autoriza o analista a perguntar o que, na
história do paciente, favoreceu ou impediu que essa relação se
formasse. A pergunta tem valor clínico real e continua a orientar
muitos tratamentos.
         É neste ponto, a meu ver, que o mesmo desenho que torna o
modelo útil concentra o deslize. Para haver um eixo, são necessários
dois pontos. A totalidade, que por definição abrange o ego, aparece
no diagrama como um segundo círculo dotado de centro próprio, e a
relação entre a parte e o todo converte-se em relação entre duas
entidades separadas por uma distância, ligadas por uma linha cuja
integridade pode ser mantida ou perdida. Aquilo que Jung, em O eu
e o inconsciente, tratava como borda do que a psique pode dizer de si
passa a ocupar um lugar no mapa, ao lado do eu. A partir daí a
gramática trabalha sozinha: se o Self é um centro, pode subordinar;

120
   Edinger, E. F. (1972). Ego and archetype: Individuation and the religious
function of the psyche. Putnam, para a C. G. Jung Foundation for Analytical
Psychology, cap. 1, "The inflated ego": "The ego totally identified with the Self
experiences itself as a deity"; "A kind of unhealing psychic wound is created in the
process of learning he is not the deity he thought he was"; "Permissiveness
emphasizes acceptance and encouragement of the child's spontaneity and
nourishes his contact with the source of life energy"; "Discipline, on the other
hand, emphasizes strict limits of behavior, encourages dissolution of the ego-Self
identity". Tradução nossa. O segundo capítulo do livro se intitula "The alienated
ego".
                                       111
se é autoridade suprema, pode exigir; se a sua relação com o ego
repete a do homem com o Criador, pode ter desígnios. Nas
passagens citadas, Edinger conserva a linguagem do arquétipo e da
imagem, e nenhuma tese metafísica explícita é necessária para que a
hipostasiação se produza. Ela acontece na sintaxe, com o Self na
posição de sujeito das frases e o ego na posição de objeto, e o leitor
aprende a narrar a própria vida nessa ordem. Neumann ainda marcou
o preço com uma palavra, "hipostasiado"; na abertura de Ego and
Archetype a marca desaparece, e a analogia teológica, que em Jung
era uma comparação entre outras, passa a servir de chave de leitura.


6.4 A crítica de dentro
        A objeção mais frontal ao esquema de Neumann veio de
Londres. Michael Fordham, analista de crianças, coeditor das obras
completas de Jung em inglês e primeiro editor do Journal of
Analytical Psychology, publicou nessa revista, em 1981, um longo
artigo intitulado "Neumann and childhood"121, que Andrew
Samuels, ao mapear as escolas pós-junguianas, descreveria como o
ataque de Fordham às concepções de Neumann sobre a infância 122.
Segundo a síntese de Mark Winborn, Fordham recorre a análises de
crianças e a estudos de observação da dupla mãe-bebê para pôr em
121
  Fordham, M. (1981). Neumann and childhood. Journal of Analytical
Psychology, 26, 99-122. Um texto com o mesmo título figura como capítulo 9 de
Fordham, M. (1995). Freud, Jung, Klein: The fenceless field (R. Hobdell, Ed.).
Routledge.
122
   Samuels, A. (1985). Jung and the post-Jungians. Routledge & Kegan Paul, cap.
1: "Fordham's attack on Neumann's views on childhood (Fordham 1981)". Na
mesma frase, Samuels menciona o ataque de Hillman à abordagem
desenvolvimentista. Tradução nossa.
                                     112
questão a exposição que Neumann fizera do modelo junguiano do
desenvolvimento infantil. O alvo principal é a concepção de um
estado paradisíaco e fusional de participation mystique, no qual não
haveria diferenciação psicológica entre mãe e bebê e no qual a mãe
serviria como Self da criança. O alvo secundário é a visão
filogenética segundo a qual, na esteira de Jung, o estado mental do
"homem primitivo" poderia ser observado na vida mental do bebê123.
Num dos ensaios reunidos em Freud, Jung, Klein: The Fenceless
Field, Fordham faz o balanço da ideia de fusão em termos secos: a
noção de que o bebê viveria de início num estado de identidade
primitiva ou de participation mystique era "quase inútil"; fora
reformulada como "estado de fusão" entre a mãe e o bebê, com base
na suposição de que os bebês não têm fronteiras, e essa suposição era
contrariada pelo fato de que tantas ações complexas do bebê
mostravam que ele reagia a um objeto "lá fora"124.
         A disputa parece, à primeira vista, restrita à psicologia do
bebê, e o seu alcance é maior. A frase de Neumann segundo a qual a
mãe é o Self da criança marca o ponto em que o conceito-limite

123
  Winborn, M. (Ed.). (2014). Shared realities: Participation mystique and
beyond. Fisher King Press, Introdução: "Fordham criticizes Neumann's
conception of a paradisal, fusional state of participation mystique in which there is
no psychological differentiation between mother and infant and in which the
mother serves as the infant's Self." tradução nossa.
124
   Fordham, M. (1995). Freud, Jung, Klein: The fenceless field (R. Hobdell, Ed.).
Routledge, p. 60, citado em Winborn (2014), Introdução: "The notion that an
infant lived at first in a state of primitive identity or 'participation mystique' was
almost useless; that had been modified to talk of a 'state of fusion' between mother
and her baby owing to the notion that babies had no boundaries, but this was
contradicted inasmuch as so many of the complex actions of an infant showed that
he was reacting to an object 'out there'." tradução nossa.
                                        113
recebe um corpo, e Fordham a recusa com o argumento mais
incômodo para um modelo que se apresenta como empírico: a
observação não a confirma. Se o bebê reage desde cedo a um objeto
fora de si, falta o período de indiferenciação em que a totalidade
estaria depositada no outro, e a sequência de fases perde o seu ponto
de partida. Por extensão, a objeção à visão filogenética alcança
também o uso que Edinger faz do uróboro. Nos dois autores, uma
figura mítica passa a funcionar como descrição de um estágio
datável do desenvolvimento, e a passagem do mito à cronologia é o
que permite ao Self ocupar, no início da vida, a posição de origem da
qual o eu se destaca e com a qual deve voltar a se unir. Quando
Fordham exige que o que se diz do bebê seja confrontado com o que
o bebê faz, o esquema perde a sua evidência narrativa e fica reduzido
ao que é, uma hipótese sobre a infância construída a partir de mitos.
         No lugar do Self materno, Fordham põe um self primário que
pertence ao bebê desde o início. Elizabeth Urban, que prolongou o
seu trabalho, resume o modelo: o bebê é visto como indivíduo, um
self inteiro e imaturo, concebido como integrado psicossomático
primário, o "self primário"; esse integrado se estende, desdobra-se,
para relacionar-se com o mundo externo, num processo que
Fordham chamou de deintegração, e as experiências assim obtidas
são depois incorporadas ao self como um todo, na reintegração 125.
125
   Urban, E. (s.d.). Fordham's model of development. The Society of Analytical
Psychology.      Recuperado     em     1º   de     outubro      de     2026,     de
https://www.thesap.org.uk/articles-on-jungian-psychology-2/michael-fordham/
fordham-model-development/: "a whole yet immature self, conceived as primary
psychosomatic integrate termed the 'primary self'"; "Deintegration is the term he
used to describe a process whereby the primary integrate 'reaches out', so to speak,
or unfolds, or unpacks, to relate to the outside world"; "Reintegration is the
                                       114
Jung falava do si-mesmo como totalidade a realizar ao longo da
vida; Fordham o põe no começo, como organização dada, e faz da
individuação o prolongamento de um ritmo que se observa já nos
primeiros meses. James Astor, autor de um estudo sobre a sua obra,
registra que Fordham notou em crianças pequenas uma relação entre
o surgimento de uma fronteira, muitas vezes um círculo desenhado,
e o início do desenvolvimento do eu, e que as evidências empíricas
acabaram por se impor a ponto de ele ter de admitir que aqueles eram
símbolos do self na infância126. O self de Fordham tem história
clínica e material de observação, e designa a organização do próprio
indivíduo, ativa desde o nascimento.
        O mapa que Samuels traçou em 1985 ajuda a medir o alcance
dessa mudança. Ele propõe que o campo pós-junguiano se divide em
três escolas, a clássica, a desenvolvimentista e a arquetípica, e as
distingue pela ordem de importância que cada uma confere ao self,
às imagens arquetípicas e à história pessoal. Para a escola clássica, o
self integrador e individuante seria o mais importante, com as outras
imagens e potencialidades arquetípicas logo atrás e a experiência
infantil em posição menor; para a escola desenvolvimentista, a
importância recairia sobre o desenvolvimento pessoal do indivíduo,
que envolveria a consideração do self, "visto como gerando as suas

process by which deintegrates (experiences that come with deintegration) are
taken in and incorporated into the self as a whole." tradução nossa.
126
   Astor, J. (1995). Michael Fordham: Innovations in analytical psychology.
Routledge, p. 35: "Fordham noticed with young children a relationship between
the emergence of this boundary, often a circle, and the beginnings of ego
development"; "Gradually, however, the empirical evidence was so forceful that
he had to face up to the fact that these were symbols of the self in childhood."
tradução nossa.
                                     115
potencialidades e imagens arquetípicas ao longo de uma vida" 127. A
fórmula é útil por um motivo que Samuels não sublinha. Também na
escola de Fordham o self continua a ser o sujeito de um verbo, que
agora é gerar. A crítica de Fordham retira do Self o papel de
autoridade externa e de destino, e a gramática da atividade sobrevive
à troca de escola.
         O que o conceito-limite ganha com a reformulação de
Fordham é considerável. O self sai da mãe e do Criador, perde os
planos que tinha para o eu e passa a designar a organização do
próprio bebê, cuja atividade consiste em abrir-se ao mundo e
recolher o que encontrou. Urban acrescenta um cuidado que, nas
passagens aqui lidas, Neumann e Edinger dispensam: só quando o
ego se forma é que experimentamos o self, "ou melhor, o
inferimos"128. A correção é kantiana no melhor sentido: o self volta a
ser algo que se deduz da coerência da experiência, uma totalidade de
que o ego faz parte e que por isso não pode ter diante de si. Só que a
mesma operação que tirou o self das mãos do mito o entregou às da
observação. Para escapar do Self-sujeito, Fordham fez dele um

127
   Samuels, A. (1985). Jung and the post-Jungians. Routledge & Kegan Paul, cap.
1: "the integrating and individuating self would be most important, other
archetypal imagery and potentials would come close behind and the early
experience of the individual would be seen as of somewhat lesser importance";
"Importance would be given to the personal development of the individual, which
would then involve a consideration of the self, seen as generating its archetypal
potentialities and imagery over a lifetime." tradução nossa.
128
   Urban, E. (s.d.). Fordham's model of development. The Society of Analytical
Psychology: "It is only when the ego forms that we experience the self, or, rather,
infer it. This is because, in Fordham's model, the ego, although very important, is
only a part of the whole of the self and so cannot directly experience the whole."
tradução nossa.
                                       116
integrado psicossomático dado no corpo do recém-nascido,
reconhecível no comportamento e nos círculos desenhados pelas
crianças — um objeto com correlatos que se podem apontar, ali onde
Jung mantinha uma aproximação com a coisa em si. A positividade
que o esquema de Neumann trazia pela via do mito retorna pela via
da biologia e do protocolo. O vocabulário registra a dificuldade: o
integrado primário "estende-se", "desdobra-se", "desempacota-se",
e Urban precisa acrescentar um "por assim dizer" para que os verbos
não afirmem mais do que devem.
       Postas lado a lado, as três formulações mostram que o risco
de hipostasiação atravessa as escolas. Neumann, Edinger e Fordham
divergem sobre quase tudo o que diz respeito à infância, e os três
precisam de verbos para falar da totalidade; cada verbo empresta ao
conceito um pouco de sujeito. O que os distingue é o grau de
consciência com que o fazem e o espaço que deixam ao leitor para
desfazer o empréstimo. Neumann escreve "necessariamente
hipostasiado" e segue adiante; Edinger adota a analogia com o
Criador como chave de leitura; Urban, falando pelo modelo de
Fordham, lembra que o self é inferido e põe entre aspas a atividade
que lhe atribui. As três atitudes convivem com a hipostasiação, que
parece acompanhar todo uso do conceito fora da cautela com que
Jung o introduziu em 1928, e se distinguem pela possibilidade que
deixam de voltar da frase em que o Self quer alguma coisa à
experiência que levou alguém a formulá-la assim. A crítica feita de
dentro da tradição junguiana deslocou o lugar da positividade, da
mãe e do mito para o corpo observado do bebê, e deixou em aberto a

                               117
questão de saber se um conceito de totalidade pode servir à clínica
sem ser tratado, em algum momento, como alguém. O que os textos
permitem afirmar é mais modesto: a borda que Jung traçou em O eu
e o inconsciente só se mantém quando quem usa o conceito a
redesenha, e a teoria do eixo ego-Self, na forma que Edinger lhe deu,
oferece ao analista um instrumento clínico valioso. O que ela não
oferece é um aviso. Nada no modelo acende quando o instrumento
começa a falar por conta própria.


Referências do capítulo
Astor, J. (1995). Michael Fordham: Innovations in analytical
       psychology. Routledge.
Brooke, R. (1991). Jung and Phenomenology. Routledge.
      (Reeditado em 2015)
Edinger, E. F. (1960). The ego-self paradox. Journal of Analytical
       Psychology,       5(1).      https://doi.org/10.1111/j.1465-
       5922.1960.00003.x
Edinger, E. F. (1972). Ego and archetype: Individuation and the
       religious function of the psyche. Putnam, para a C. G. Jung
       Foundation for Analytical Psychology.
Fordham, M. (1981). Neumann and childhood. Journal of
      Analytical Psychology, 26, 99-122.
Fordham, M. (1995). Freud, Jung, Klein: The fenceless field (R.
      Hobdell, Ed.). Routledge.
Hillman, J. (1971). Psychology: monotheistic or polytheistic?
      Spring: An Annual of Archetypal Psychology and Jungian
      Thought, 193-228.


                                118
Jung, C. G. (2013d). O símbolo da transformação na missa (Obras
       completas, Vol. XI/3). Vozes. (Versão revista publicada em
       1954)
Jung, C. G. (2014c). O eu e o inconsciente (Obras completas, Vol.
       VII/2). Vozes. (Trabalho original publicado em 1928)
Jung, C. G. (2015b). Aion: estudos sobre o simbolismo do si-mesmo
       (Obras completas, Vol. IX/2). Vozes. (Trabalho original
       publicado em 1951)
Neumann, E. (1954). The origins and history of consciousness
     (Bollingen Series XLII). Princeton University Press. (Obra
     original publicada em 1949)
Neumann, E. (2002). The child: Structure and dynamics of the
     nascent personality (R. Manheim, Trad.). Karnac. (Obra
     original publicada em 1963)
Samuels, A. (1985). Jung and the post-Jungians. Routledge &
      Kegan Paul.
Urban, E. (s.d.). Fordham's model of development. The Society of
       Analytical Psychology. https://www.thesap.org.uk/articles-
       on-jungian-psychology-2/michael-fordham/fordham-
       model-development/
Whitehead, A. N. (1925). Science and the modern world.
      Macmillan.
Winborn, M. (Ed.). (2014). Shared realities: Participation mystique
      and beyond. Fisher King Press.




                               119
                              7. Giegerich I
A psicologia como disciplina da interioridade e a crítica
                     à arquetipologia reificada


         Wolfgang Giegerich, analista junguiano alemão nascido em
1942, construiu ao longo de quatro décadas a crítica mais
sistemática que a psicologia complexa recebeu de dentro de suas
próprias fileiras. Não se trata de um adversário que vem de fora —
como Buber — para acusar Jung de teologia disfarçada, nem de um
reformador que pretende substituir um mito por outro, como fez
Hillman ao trocar o monoteísmo do Selbst pelo politeísmo das
imagens. Giegerich se apresenta como alguém que leva Jung mais a
sério do que o próprio Jung foi capaz de se levar em termos
filosóficos: sua tese é que a psicologia complexa contém uma
intuição radical sobre a natureza da alma, e que essa intuição foi
sistematicamente traída pela linguagem substancialista com que
Jung a formulou129.
         O que torna essa crítica relevante para o argumento é que ela
se faz por meio de Hegel. Giegerich não recorre à dialética hegeliana
como um repertório de metáforas, mas como o modelo de
pensamento que a psicologia teria de adotar se quisesse estar à altura
de seu objeto. Para Giegerich, é justamente a recusa junguiana de
Hegel que condena a psicologia complexa à hipostasiação. O
129
  Para uma visão de conjunto do percurso de Giegerich, ver Giegerich, W.
(2020). The soul's logical life: Towards a rigorous notion of psychology (5ª ed.).
Peter Lang, e os seis volumes dos Collected English Papers, publicados pela
Spring Journal Books entre 2005 e 2013 e reeditados pela Routledge em 2020.
                                      120
remédio contra o Selbst transformado em dogma não seria, portanto,
menos dialética, mas uma dialética mais rigorosa.


7.1 Um junguiano contra a positividade
         O ponto de partida de Giegerich é uma constatação sobre o
estado da disciplina. A psicologia junguiana, tal como praticada e
ensinada na segunda metade do século XX, teria se tornado uma
psicologia de conteúdos: um vasto inventário de imagens, motivos
mitológicos, figuras arquetípicas e estágios de desenvolvimento,
que o analista reconhece no material do paciente e para os quais
oferece uma interpretação. A anima, a sombra, o velho sábio, a
Grande Mãe, o próprio Selbst funcionam, nesse regime, como
entidades — coisas que existem em algum lugar, que agem sobre o
indivíduo e que podem ser identificadas, nomeadas e integradas.
Giegerich chama essa atitude de positivista, no sentido preciso de
que ela trata os conceitos psicológicos como se designassem objetos
positivamente dados130.
         O diagnóstico não é novo em si mesmo. A advertência contra
a hipostasiação já estava presente no próprio Jung, que definia o
130
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life: Towards a rigorous notion of
psychology. Peter Lang, 5ª ed., cap. 1, "'No Admission!' The Entrance into
Psychology and the Style of Psychological Discourse", pp. 13-38, e cujo lema é a
inscrição da Academia de Platão, que Giegerich verte como "No admission for
unqualified personnel!" (p. 15), isto é, "entrada proibida a pessoal não
qualificado" (tradução nossa). A recusa da positividade recebe, no mesmo livro,
esta formulação: "The conclusion to be drawn from these considerations is that the
soul, or, as Jung termed it, 'psychological reality,' is nothing ontic and therefore
cannot be approached in ontological terms" (p. 116), ou seja, "a conclusão a tirar
dessas considerações é que a alma, ou, como Jung a chamou, a 'realidade
psicológica', não é nada de ôntico e portanto não pode ser abordada em termos
ontológicos" (tradução nossa). O termo "positivista" é paráfrase nossa.
                                       121
Selbst como conceito-limite e distinguia o arquétipo em si da
imagem arquetípica. O que Giegerich acrescenta é a tese de que
essas cautelas epistemológicas são insuficientes, porque operam no
mesmo nível em que o erro é cometido. Dizer que o arquétipo em si
é incognoscível não impede que ele seja pensado como uma coisa —
apenas como uma coisa que não se pode conhecer. A ressalva
kantiana preserva a estrutura substancialista: há, por trás da imagem,
um substrato, ainda que inacessível. É essa estrutura, e não apenas a
pretensão de conhecê-la, que precisaria ser abandonada.
         Daí a formulação que atravessa toda a obra de Giegerich: a
alma é uma vida lógica, e nada além disso — nenhum ente entre
outros, dotado de propriedades, localizado no interior do indivíduo.
Existe apenas como o movimento de pensamento em que ela se
produz e se reconhece. A psicologia, por consequência, não pode ser
uma ciência da alma no mesmo sentido em que a botânica é uma
ciência das plantas, porque não há, diante dela, um objeto já
constituído à espera de descrição. A psicologia é ela própria um
momento da vida da alma — é a alma pensando a si mesma131.


131
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life, 5ª ed., p. 116: "The soul does not
exist, it is not an entity, or being, or 'factor,' it is logical life, logical movement",
isto é, "a alma não existe, não é um ente, nem um ser, nem um 'fator': é vida lógica,
movimento lógico" (tradução nossa). A mesma tese, no registro oral do seminário
de El Capitan Canyon: "There is no such thing as a soul that produces
psychological phenomena. The phenomena have nothing behind them", ou seja,
"não existe tal coisa como uma alma que produza fenômenos psicológicos; os
fenômenos não têm nada por trás de si" (tradução nossa), em Giegerich, W.,
Miller, D. L., & Mogenson, G. (2005). Dialectics & analytical psychology: The El
Capitan Canyon seminar. Spring Journal Books, pp. 43-44. O desenvolvimento
em escala de livro está em Giegerich, W. (2012). What is soul? Spring Journal
Books, Parte 1, "The concept of soul".
                                          122
         Formulada assim, a tese soa especulativa, e Giegerich não
esconde que ela o é. Mas é importante perceber o que ela recusa.
Recusa a ideia de que a psicologia deva fundar-se sobre alguma
realidade exterior ao próprio pensamento psicológico — seja o
organismo, seja o instinto, seja o inconsciente coletivo concebido
como reservatório de formas. Em cada um desses casos, a alma seria
derivada de algo que não é alma, e a psicologia se tornaria uma
disciplina auxiliar de outra ciência. Para Giegerich, a dignidade da
psicologia depende de ela não ter fundamento fora de si: ela deve
ser, na expressão que ele empresta à tradição alquímica, urobórica
— uma serpente que morde a própria cauda.
         A tese está enunciada no prefácio com todas as letras, e vale
citá-la antes de discuti-la, porque a sua formulação em segunda mão
costuma sair mais dura do que a original: a alma é, no fundo, "vida
lógica", e o livro inteiro se escreve para preparar o caminho de uma
"noção rigorosa de psicologia". Giegerich sabe o que a frase provoca
e antecipa-se: ela está, escreve, "imediatamente exposta a toda sorte
de mal-entendidos e de preconceitos carregados de afeto". A
formulação mais enxuta vem adiante: "Em última análise, a alma é
Conceito, é vida lógica. Isso corresponde ao ouro ou à pedra
filosofal dos alquimistas. Logicamente, embora não temporalmente,
ela não é primariamente emoção, afeto, sentimento, impulso, desejo,
nem sequer imagem ou fantasia".132
132
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life: Towards a rigorous notion of
psychology (5ª ed.). Peter Lang, pp. 9 e 49. No original: "It tries to prepare the way
for a rigorous notion of psychology and at the same time it makes a case for the
(perhaps surprising) idea that the soul's life is at bottom logical life"; "The thesis
propounded here, that the soul is at bottom logical life or thought, is immediately
                                        123
         Lido assim, o enunciado parece intelectualismo, e é aqui que
a leitura corrente erra. Giegerich acrescenta, na mesma página, a
ressalva que quase nunca é citada junto: "Sendo sintoma
psicossomático, emoção e imagem suprassumidos, o Conceito não é
o seu oposto simples, não dialético. Não é a noção abstrata, do tipo
'nada mais que', meramente intelectual, apartada da experiência
viva. É antes o Conceito concreto que, pela sua gênese a partir da
emoção e da imagem, continua saturado delas — agora, porém,
delas na sua forma de momentos suprassumidos dentro do
pensamento. As qualidades sensíveis, emocionais e imaginais não
foram perdidas de todo".133 O que a tese nega não é que a alma seja
emoção e imagem. Nega que ela seja primariamente isso.
         Resta a palavra que faz o trabalho pesado. "Lógico", ali, não
quer dizer o que diz na lógica formal, e Giegerich fecha essa porta de
modo explícito: "não estou usando o termo 'lógico' no sentido
restrito e abstrato da 'lógica formal', que se pode considerar uma
lógica castrada, por estar submetida a restrições de princípio (muito
particularmente a compulsão absoluta de excluir contradições). Se a
essa lógica fosse permitido seguir livremente a sua necessidade
inerente, ela se desenvolveria inevitavelmente em lógica dialética. E
open to all sorts of misunderstandings and feeling-toned prejudices" (p. 9); "In the
last analysis, soul is Notion, is logical life" (p. 49). Tradução nossa.
133
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life: Towards a rigorous notion of
psychology, 5ª ed., p. 49: "Being sublated psychosomatic symptom, emotion, and
image, the Notion is not their simple (undialectical) opposite. It is not the abstract,
'nothing but' type of notion, merely intellectual, cut off from living experience.
Rather, it is the concrete Notion which, due to its genesis from emotion and image,
is still satiated with them, but now with them in their form as sublated moments
within thought. The sensual, emotional and imaginal qualities have not been lost
altogether." Tradução nossa.
                                         124
é essa a lógica que corresponde à vida da alma". O termo designa,
diz ele na sequência, algo ao mesmo tempo concreto — pensamento
real, conceitos que se podem ter em mentes empíricas — e negativo,
isto é, não tangível e não empírico, por ser de natureza ideal; e ele
próprio chama o resultado, com uma expressão de Schelling, de
realidade-ideal: psico-lógica. O movimento correspondente é
descrito como intensivo, e não extensivo — ele "não se desloca
daqui para ali no espaço. Permanece no mesmo ponto".134


7.2 A diferença psicológica
         O primeiro instrumento conceitual com que Giegerich
sustenta essa posição é o que ele chama de diferença psicológica. O
termo foi cunhado por analogia deliberada com a diferença
ontológica de Heidegger, a distinção entre o ser e os entes. Assim
como Heidegger acusava a metafísica ocidental de ter esquecido o
ser ao tratá-lo como um ente supremo, Giegerich acusa a psicologia
de ter esquecido a alma ao tratá-la como uma propriedade do ser
humano empírico135.

134
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life: Towards a rigorous notion of
psychology, 5ª ed., pp. 113-114 e 120. No original: "I am not using the term
'logical' in the restricted, abstract sense of 'Formal Logic,' which can be seen as a
logic that is, as it were, castrated because it is put under principle restraints (most
notably the absolute compulsion to exclude contradictions)"; "The 'logical' is self-
contradictory, it is, to use SCHELLING's words, 'ideal-reality' and / or
'realideality': psycho-logic" (pp. 113-114); "The movement does not move from
here to there in space. It remains on the same spot. As logical movement it is
'intensive,' not extensive in space and time" (p. 120). Tradução nossa.
135
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life, 5ª ed., cap. 5, "Archetypal
Psychology or: Critique of the Imaginal Approach", p. 123 (onde o termo é
formalmente cunhado: "True psychology depends on the awareness of what I call
the 'psychological difference' [a kind of analogy to Heidegger's 'ontological
                                         125
         Convém dar a definição como ela está no livro, porque a
paráfrase corrente a empobrece. Giegerich escreve: "A psicologia
verdadeira depende da consciência daquilo que chamo de 'diferença
psicológica' (uma espécie de analogia com a 'diferença ontológica'
de Heidegger). É a diferença que atravessa o próprio significado da
palavra psicologia e separa a 'psicologia' como relato das psicologias
que as pessoas têm (psicologia personalística) da 'psicologia' como
descrição da vida da alma — a qual, como sustento para além de
Jung, é vida lógica e negatividade lógica, uma vida lógica dentro da
qual nós, como personalidades empíricas com as nossas psicologias,
vivemos como no elemento ou meio invisível da nossa existência".
Note-se onde a diferença passa: não entre dois objetos, mas dentro
da palavra136 psicologia.
         Ela recebe no livro quatro formulações, que não coincidem e
que é melhor manter separadas: a diferença entre o meio e a
mensagem; a diferença entre a psicologia das psicologias que as
pessoas têm e a descrição da vida da alma; a diferença entre o
imaginal e o lógico, que Giegerich chama de "diferença
genuinamente psicológica" e sobre a qual acrescenta que "a
difference']"). Sobre a diferença ontológica, ver Heidegger, M. (2012). Ser e
tempo (F. Castilho, Trad.). Vozes; Editora da Unicamp, §§1-4. (Trabalho original
publicado em 1927).
136
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life, 5ª ed., pp. 123-124: "True
psychology depends on the awareness of what I call the 'psychological difference'
(a kind of analogy to HEIDEGGER's 'ontological difference'). It is the difference
that runs through the meaning of the word psychology itself and divides
'psychology' as the account of the psychologies that people have (personalistic
psychology) from 'psychology' as description of the life of the soul (which, as I
claim beyond JUNG, is logical life and logical negativity, a logical life in which
we, as empirical personalities with our psychologies, live as in the invisible
element or medium of our existence)." Tradução nossa.
                                      126
psicologia existe como a distância e a tensão entre eles, abarcando
ambos"; e, por fim, a diferença entre o homem e a alma. Quem toma
apenas a última — a formulação mais fácil de atacar — está
discutindo uma quarta parte do conceito.137
         O que acontece quando a diferença é ignorada tem nome no
livro, e o nome é severo: "a falácia antropológica, a confusão da
psicologia com a antropologia", que por sua vez decorre de uma
"falácia ontológica". E há um corolário metodológico que o livro
raramente vê citado: se a psicologia não abrir dentro de si a
diferença, ela será, "mesmo como psicologia com arquétipos, mera
duplicação daquilo que pretende iluminar". Daí a exigência que
organiza toda a obra: a psicologia tem de ser, em si mesma,
psicologia suprassumida, tem de trazer em si a própria supressão —
e é por isso, diz Giegerich, que o pensamento é necessário, porque
"algo que vem como a sua própria autossupressão não pode ser
imaginado; só pode ser pensado".138
137
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life, 5ª ed., pp. 109, 123-124 e 133.
Meio e mensagem: "The difference between 'medium' and 'message' is a
manifestation of what I call the 'psychological difference'" (p. 109). Imaginal e
lógico: "The psychological difference, however, is also the difference between the
imaginal and the logical. This difference is a genuinely psychological difference,
which means that psychology exists as the distance and tension between them,
encompassing both, whereas archetypal psychology tended to identify psyche
more or less exclusively with the imaginal" (p. 124). Homem e alma: "The
'psychological difference,' the difference between man (or human being, people)
and soul, is not observed" (p. 133). Tradução nossa.
138
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life, 5ª ed., pp. 124 e 133. No original:
"This is the expression of what I call the 'anthropological fallacy,' the confounding
of psychology with anthropology [...] The anthropological fallacy is in turn due to
the ontological fallacy" (p. 133); "If psychology does not, within itself, push itself
off from itself (from itself as immediate psychology) and thereby open up, and
realize, the 'psychological difference' within itself, it will be, even as a psychology
with archetypes, a mere duplication of what it wishes to illumine"; "Something
                                         127
        A diferença psicológica separa, portanto, duas coisas que a
linguagem cotidiana confunde: a pessoa, com sua biografia, seus
sintomas, suas relações e seus sofrimentos, e a alma, entendida
como a dimensão de sentido e verdade que se manifesta através
dessa pessoa sem coincidir com ela. Uma psicologia que não faz
essa distinção reduz-se a uma psicologia do eu — por mais que fale
de inconsciente e de arquétipos —, porque tudo o que acontece é
referido, em última instância, ao bem-estar, ao desenvolvimento ou
à integração do indivíduo. A pergunta clínica típica, "o que isto
significa para o paciente?", pressupõe que o paciente seja o lugar
último do sentido. Giegerich propõe inverter a pergunta: o que a
alma está fazendo, ou pensando, quando se manifesta neste sintoma,
neste sonho, nesta forma de vida?
        A inversão tem consequências clínicas, e no plano teórico ela
desloca o lugar da dialética. Para Jung, a tensão entre os opostos era
vivida pelo indivíduo, e a função transcendente era uma operação
que o indivíduo, com a ajuda do analista, suportava até que o terceiro
emergisse. Para Giegerich, a tensão não pertence ao indivíduo, mas
à própria alma; o indivíduo é o palco, não o sujeito do processo. O
que parecia ser um conflito psicológico pessoal revela-se como a
forma que um movimento lógico — impessoal, objetivo, no sentido
que Jung dava à psique objetiva — assume ao atravessar uma
existência concreta.
        É fácil ver por que essa posição atrai a acusação de
desumanidade. Se a alma não é o paciente, o sofrimento do paciente
that comes as its own self-sublation cannot be imagined; it can only be thought"
(p. 124). Tradução nossa.
                                     128
parece tornar-se secundário. Giegerich responde que a acusação
confunde os planos: a diferença psicológica não autoriza a
indiferença diante da pessoa, mas impede que a teoria psicológica se
reduza a uma técnica de adaptação. O que ela recusa é a ideia de que
a psicologia exista para curar; a cura, quando ocorre, seria um efeito
colateral do reconhecimento da verdade que o sintoma exprime, e
não o seu fim. A distância em relação à ética terapêutica de Jung é
considerável, mas não é total: o próprio Jung insistia em que a
neurose tinha um sentido e que suprimi-la sem compreendê-lo era
uma forma de violência contra a psique139.


7.3 Interiorização absoluto-negativa
        Se a alma não é uma coisa, como a psicologia pode falar
dela? A resposta de Giegerich é metodológica e constitui o centro de
sua obra: o fenômeno psicológico deve ser interiorizado em si
mesmo. A expressão, que ele emprega em múltiplas variações,
retoma o duplo sentido hegeliano de Erinnerung — ao mesmo
tempo recordação e interiorização, o movimento pelo qual algo
exterior é tornado interior e, com isso, suprimido como
exterioridade140. Interiorizar um fenômeno não significa relacioná-lo
com a interioridade de um sujeito — com seus sentimentos, suas

139
   Ver, por exemplo, Jung, C. G. (2013a). A prática da psicoterapia (Obras
completas, Vol. XVI/1). Vozes, onde a tese do sentido finalista da neurose
atravessa vários ensaios. (Trabalhos originais publicados entre 1929 e 1951).
140
  Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito (P. Meneses, Trad.). Vozes;
Universidade São Francisco, §808, pp. 543-544, onde a Erinnerung é apresentada,
no fecho da obra, como o recolhimento interiorizante das figuras do espírito.
(Trabalho original publicado em 1807).
                                     129
lembranças, sua história —, mas conduzi-lo até o ponto em que ele
revela a lógica que o constitui.
       Um exemplo ajuda a tornar a ideia menos abstrata. Diante de
uma imagem onírica — digamos, um rio que o sonhador precisa
atravessar —, a abordagem junguiana clássica procuraria amplificá-
la: reunir os rios da mitologia, os ritos de passagem, as travessias
iniciáticas, e com isso situar o sonho num campo de significados
arquetípicos. A abordagem que Giegerich propõe, em contrapartida,
pergunta pelo que a própria imagem diz quando levada a sério em
sua estrutura interna: que tipo de relação com a margem, com a
correnteza, com a impossibilidade ou a necessidade da travessia está
posta nela. A imagem não remete a um arquétipo que estaria por trás
dela; ela é o próprio pensamento, ainda na forma de representação.
Interiorizá-la é permitir que esse pensamento se desenvolva até
ultrapassar a forma imagética em que apareceu.

    Vinheta clínica — A porta no fim do corredor
       O primeiro relato onírico de seu processo vem nos
    últimos cinco minutos de uma sessão, com a bolsa já no
    colo: há um corredor comprido, uma porta trancada no fim
    e a certeza de que existe uma chave. Ela não a procura. Ela
    se levanta, deixa o pagamento do mês em dinheiro sobre a
    mesinha, como sempre faz. A sessão acaba e a paciente só
    volta ao sonho quatro semanas depois, quando ele se
    repete. Daí em diante o sonho reaparece a intervalos
    irregulares, e ela o conta sempre do mesmo modo com os
    olhos fixados no teto.

                                   130
    Aos poucos surgem detalhes que não se deixam
ignorar. A porta tem um número pintado, 14, que não
corresponde a nenhum endereço de que ela se lembre. O
corredor cheira a cera e a alguma coisa cozida, repolho
talvez. Numa sessão ela diz que o piso é o do prédio de uma
tia do pai, onde esteve duas ou três vezes na infância; na
seguinte se corrige, porque o piso da tia era de taco. A tia
morreu há muitos anos, e ela não guarda dela nem afeto
nem queixa. O analista anota tudo e não consegue pôr nada
em ordem. O 14 não leva a lugar algum; o repolho leva a
uma cozinha que ela não reconhece.
    Ele passa a pedir que ela conte o sonho de novo,
devagar, e pergunta pelo que a própria imagem põe. Onde
fica a certeza da chave: no bolso, na porta, no corpo? O
corredor tem outras portas? De que lado está a fechadura?
As respostas mudam de uma vez para outra. Numa, a
fechadura está do lado de dentro, o que ela acha absurdo.
Há sessões inteiras em que o sonho não aparece, e outras
em que ela o menciona e se cala por dez, quinze minutos. O
analista não preenche esses silêncios. Em agosto ele tira
três semanas de férias; na volta, ela conta que o sonho veio
duas vezes na ausência dele, com o corredor mais comprido
e sem número na porta.
    O que o analista faz nesses meses é deixar que as
perguntas saiam da composição da imagem. Uma porta
trancada pede uma chave; uma chave que se sabe existir e
que não se procura faz da porta outra coisa, um lugar diante
do qual se espera sem expectativa. Ele não diz isso a ela.
Usa a formulação para se orientar, e ela vai se deslocando

                            131
      com o material: a fechadura do lado de dentro sugere
      alguém atrás da porta; a certeza nas mãos sugere uma chave
      já usada. Nenhuma dessas hipóteses se confirma, e o
      número, o cheiro e a tia continuam sem lugar. No fim do
      segundo ano o sonho rareia. Quando ele pergunta, ela diz
      que faz tempo que não sonha com aquilo e passa a falar do
      filho.

         O trabalho sobre a porta dispensou os mitos e se ateve ao que
a imagem compõe: uma chave dada e inacessível, uma certeza sem
busca, uma fechadura que muda de lado. A interiorização consistiu
em deixar que essas relações gerassem as perguntas, mesmo quando
as respostas não fechavam. Os restos que nada explicava, o número,
o cheiro, a tia, pertencem ao resultado, porque pensar a imagem a
partir de sua estrutura inclui suportar aquilo que nela não se deixa
ordenar.
         O adjetivo "absoluto-negativa" indica a radicalidade desse
movimento. A negação não é aqui uma operação que o intérprete
aplica ao fenômeno de fora, contestando-o ou substituindo-o por
outra coisa; é o movimento imanente pelo qual o fenômeno nega a
sua própria imediatez. Hegel chamava de negatividade absoluta a
potência do espírito de permanecer junto ao negativo, de não fugir
dele, e via nessa permanência a condição de toda verdade 141.
Giegerich transpõe essa ideia para a psicologia: a alma se manifesta
não na positividade das imagens, mas no trabalho de negação pelo


141
   Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito, Prefácio, §32. (Trabalho
original publicado em 1807).
                                    132
qual as imagens deixam de ser tomadas como coisas e se revelam
como momentos de um pensamento.
         O terceiro vivo junguiano é uma imagem que contém a
tensão entre os opostos sem dissolvê-la em conceito. Giegerich
considera precisamente essa permanência na imagem como o ponto
em que Jung se detém antes da hora. O símbolo, para ele, é uma
forma ainda imediata do pensamento; conservá-lo como símbolo,
recusando-se a pensá-lo até o fim, equivale a preferir o conforto da
representação ao trabalho do conceito. A tensão que Jung celebrava
como abertura, Giegerich a lê como uma interrupção142.


7.4 A crítica à arquetipologia reificada
         A crítica de Giegerich à teoria dos arquétipos decorre
diretamente desse método. Se o fenômeno deve ser interiorizado em
si mesmo, qualquer recurso a uma instância que o explique a partir
de fora — e o arquétipo, tal como Jung o formulou, é precisamente
essa instância — aparece como uma fuga. O arquétipo funciona na
teoria junguiana como um fundo ontológico: as imagens surgem,
variam, se transformam, mas o arquétipo permanece, idêntico a si

142
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life, 5ª ed., cap. 5, "Archetypal
Psychology or: Critique of the Imaginal Approach", p. 144: "JUNG falls
concretistically for the imagery ('medium') instead of asking what its 'message'
might be", isto é, "Jung cai concretisticamente na imagética (o 'meio'), em vez de
perguntar qual seria a sua 'mensagem'" (tradução nossa). E, a propósito da
alquimia, na p. 150: "Instead of realizing that alchemy was an implicit and naive,
indeed to a large extent helplessly groping form of thought, JUNG most of the
time mistook it as an implicit psychology", ou seja, "em vez de reconhecer que a
alquimia era uma forma de pensamento implícita e ingênua, e em larga medida um
tatear desamparado, Jung na maior parte do tempo a tomou por uma psicologia
implícita" (tradução nossa). A palavra "interrupção" é nossa.
                                      133
mesmo, como a forma sem conteúdo que as organiza. A comparação
que Jung propunha com o sistema axial de um cristal, que pré-forma
a estrutura sem ter existência material própria, deixa isso claro 143.
Por mais cuidadosamente que se distinga o arquétipo em si da
imagem arquetípica, o modelo continua sendo o de uma essência
invariável por trás de manifestações variáveis.
         É contra esse modelo que Giegerich mobiliza a distinção
entre semântica e sintaxe. A psicologia arquetípica, em todas as suas
variantes, opera no plano semântico: interessa-se pelos conteúdos da
consciência — as imagens, os mitos, os motivos — e pergunta pelo
que eles significam. Mas o que define a situação psicológica de uma
época não são, para Giegerich, os seus conteúdos, e sim a forma
lógica da consciência que os pensa — a sua sintaxe 144. Um mesmo
mito pode ser recontado em épocas diferentes, mas ele não significa
a mesma coisa para uma consciência que vive dentro do mito e para
uma consciência que o contempla de fora, como objeto de estudo ou
de terapia. A psicologia arquetípica, ao tratar os mitos como
conteúdos atemporais disponíveis para qualquer consciência, ignora

143
  Jung, C. G. (2016b). Aspectos psicológicos do arquétipo materno. In Os
arquétipos e o inconsciente coletivo (Obras completas, Vol. IX/1, §155). Vozes.
(Trabalho original publicado em 1938/1954).
144
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life, 5ª ed., p. 142, onde o
deslocamento do conteúdo para a forma é enunciado assim: "We could describe
this change, with a slightly different metaphor, as the move from the 'physics' of
formed things, beings, figures or events to the 'chemistry' of dialectical
movement", isto é, "poderíamos descrever essa mudança, com uma metáfora um
pouco diferente, como a passagem da 'física' das coisas formadas, dos entes, das
figuras ou dos acontecimentos para a 'química' do movimento dialético" (tradução
nossa). A tese é retomada em Giegerich, W. (2012). What is soul? Os termos
"semântica" e "sintaxe" são paráfrase nossa.
                                      134
que a consciência moderna perdeu irreversivelmente a forma lógica
que permitia habitá-los.
         Essa perda é o tema de um dos ensaios mais polêmicos de
Giegerich, dedicado ao que ele chama de fim do sentido. A
modernidade, argumenta ele, não é uma época que simplesmente
carece de sentido e poderia recuperá-lo por meio de um retorno ao
simbólico; é uma época cuja constituição lógica exclui o sentido no
modo em que as culturas míticas e religiosas o possuíam. O esforço
junguiano de devolver ao indivíduo moderno uma relação vivida
com os arquétipos seria, nessa leitura, uma tentativa de restaurar
artificialmente uma forma de consciência já superada — uma
nostalgia travestida de terapia145.
         O argumento culmina na leitura que Giegerich propõe do
projeto psicológico de Jung como uma fuga para o inconsciente. A
expressão não deve ser entendida como acusação moral, mas como
descrição de um movimento teórico: diante da constatação de que a
consciência moderna não pode mais acreditar nos mitos, Jung teria
deslocado a fonte do sentido para o inconsciente, onde os mitos
continuariam vivos, independentes da forma lógica da consciência.
O inconsciente coletivo seria, nesse sentido, a garantia de que o
sentido não se perdeu — apenas mudou de endereço. E o Selbst,




145
   Giegerich, W. (2004). The end of meaning and the birth of man: An essay about
the state reached in the history of consciousness and an analysis of C. G. Jung's
psychology project. Journal of Jungian Theory and Practice, 6(1), 1-65. Paráfrase
nossa do argumento do ensaio, cujo próprio título enuncia a tese: o fim do sentido
não é uma carência a remediar, mas o estado alcançado na história da consciência.
                                      135
como arquétipo da totalidade e imagem de Deus na alma, seria a
pedra angular dessa construção146.
        Se essa leitura estiver correta, a hipostasiação do Selbst não é
um desvio acidental da recepção, que uma leitura mais cuidadosa de
Jung bastaria para corrigir. Ela seria estrutural: a própria função que
o Selbst cumpre na teoria — assegurar a continuidade do sentido
numa época que o perdeu — exige que ele seja algo, e não apenas o
nome de uma borda. O conceito-limite que Jung reivindicava na
teoria seria contradito pelo papel que o conceito desempenha no
sistema.


7.5 O que Giegerich concede
        A posição tem, porém, defesas que a crítica corrente
raramente enfrenta, porque estão no prefácio e nas notas, e não nas
passagens que circulam. Convém reuni-las antes de objetar, sob
pena de atacar uma caricatura. A primeira é a declaração de alcance
do próprio livro. Giegerich escreve que lança a sua lança muito à
frente de onde está: "faço afirmações ousadas e estabeleço padrões
sem me preocupar, por ora, se eu mesmo consigo corresponder a eles
ou se algum dia conseguirei". E completa, sem rodeio, que o volume
é a primeira metade de um projeto — a projeção, não a execução —,
e que "a resposta a essa pergunta cai fora do escopo deste livro".147


146
   Giegerich, W. (2013b). The flight into the unconscious: An analysis of C. G.
Jung's psychology project (Collected English Papers, Vol. V). Spring Journal
Books. (Reeditado pela Routledge em 2020.) A expressão "the flight into the
unconscious" é do próprio Giegerich e dá título ao volume; a reconstrução do
argumento é paráfrase nossa.
                                     136
         A segunda é a recusa explícita de generalizar. "Peço ao leitor
que note que as minhas acusações não têm a forma 'todos os
psicólogos fazem isto ou aquilo'", escreve ele; a crítica se dirige, diz,
ao plano nocional e não ao pessoal, contra um tipo ideal de má
psicologia no sentido de Max Weber, e "a questão de quem de fato
pensa assim (ou de quantos pensam) não tem interesse aqui". Quem
lê Giegerich como quem acusa nominalmente os junguianos está
lendo contra uma advertência impressa na página dez.148
         A terceira é a mais importante, e muda o estatuto de tudo o
que vem depois. A tese central não é apresentada como asserção
metafísica, mas como pressuposto de método, e Giegerich o diz com
uma franqueza desconcertante: "Evidentemente, não desejo afirmar
que o mito de fato não fala de pessoas [...] e que de fato fala da alma
como vida lógica. Não tenho como saber. Do modo como vem, o
mito é apenas uma história. Poderia ser sobre qualquer coisa". O que
ele afirma é condicional: se quero fazer psicologia e olhar o mito do



147
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life, 5ª ed., pp. 9-10: "I throw my spear
far ahead from where I am. I boldly make assertions and set up standards without
worrying for the time being about whether I can match them myself or will ever be
able to match them"; "the projection comes first; it is only the first half of the
whole project (and this book is intended to be no more than this first half) [...] The
answer to this question falls outside the scope of this book". Tradução nossa.
148
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life, 5ª ed., p. 10: "But I beg the reader
to take note that my charges do not have the form of 'all psychologists do this or
that.' I am not talking about individual psychologists and not about all of them
collectively [...] All criticism, therefore, is directed on the notional, not personal,
level against certain conceptions and general ways of looking at things, or against
what one might call an 'ideal type' (in the sense of Max WEBER) of bad
psychology. The question of who in fact thinks this way (or how many do) is of no
interest here." Tradução nossa.
                                         137
ponto de vista da alma, tenho de partir desse pressuposto. É uma
declaração de método, não um enunciado sobre o ser do mito.149
         A quarta é que a objeção clínica — a que mais
frequentemente se lhe dirige — está formulada no próprio livro, pela
mão dele, e nestes termos: "Perdemos, com isso, o contato com o
chão? Pode uma psicologia que insiste expressamente em ser teórica
ter alguma conexão com a realidade terapêutica? [...] Se a tarefa da
psicologia é vista como a interiorização absoluto-negativa no seu
próprio Conceito, ela não tem de perder de vista o paciente literal, o
ser humano que sofre, lá fora?". Giegerich não responde: remete a
resposta a um livro posterior sobre a neurose, e o que adianta ali é
apenas o suficiente para indicar a direção — a terapia não seria um
fazer nem um agir, e por isso não poderia ser "eficaz" (ainda que
possa ser muito útil); seria uma rememoração, uma Er-innerung. E
acrescenta, numa frase que surpreende em quem é acusado de
tecnicismo conceitual, que "o terapeuta real no consultório não pode
permitir-se aplicar uma teoria ou uma técnica. Tem sempre de
improvisar".150
149
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life, 5ª ed., p. 123: "Of course, I do not
wish to assert that myth is in fact not speaking about people (regardless of whether
they are real individuals or idealized types) and that in fact it is about the soul as
logical life. I have no way of knowing. The way a myth comes it is just a story. It
might be about anything"; "I have to start not from the metaphysical or scientific,
but from the methodological presupposition that myth is not about people living in
an already posited world". Tradução nossa; o grifo é nosso.
150
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life, 5ª ed., pp. 277-278: "Have we
thereby lost touch with the ground? Can a psychology that expressly insists on
being theoretical have any connection with therapeutic reality [...] If the task of
psychology is seen as the absolute-negative interiorization into its own Notion,
does it not have to lose sight of the literal patient, the suffering human being, out
there?" (p. 277); "Therapy is not a doing, an acting [...] and it thus cannot be
                                        138
         A quinta é a antecipação da leitura que faria dele um retorno
à psicologia do eu: "seria um mal-entendido supor que a minha
insistência no sujeito fosse um retorno à psicologia do ego". E há,
numa nota, um não-sei que vale por um programa: quanto da entrada
no selvagem é escolha minha e de que modo sou responsável por ela,
"e em que medida é algo como destino, não sou capaz de
responder".151
         Reunidas, essas passagens desarmam três das quatro
objeções que se costuma dirigir a Giegerich — a de que ele desdenha
o paciente, a de que acusa os junguianos em bloco, e a de que
converte um pressuposto de método numa tese sobre o que o mito é.
Nenhuma delas sobrevive ao prefácio. O que sobrevive, e é o que
interessa a este livro, é outra coisa, e mais difícil.


7.6 O que Giegerich devolve ao problema da hipostasiação
         A posição de Giegerich presta ao problema em exame um
serviço preciso: mostra que a advertência contra a hipostasiação não
se cumpre por meio de ressalvas epistemológicas, porque a
hipostasiação não está apenas nas afirmações explícitas sobre o

'effective' (even though it can be very helpful). Therapy is a 'remembering,' a
'recalling'"; "The real therapist in the consulting room cannot allow himself to
apply a theory or technique. He always has to extemporize" (p. 278). A remissão é
a Giegerich, W. (2013b). The flight into the unconscious, e, na nota 263 da própria
p. 277, ao livro sobre a neurose. Tradução nossa.
151
   Giegerich, W. (2020). The soul's logical life, 5ª ed., p. 273 e p. 216, n. 212:
"This is also why it would be a misunderstanding if one were to assume that my
insistence on the subject was a return to ego-psychology"; "the question to what
degree I have a choice in the matter and am responsible for venturing into the wild
or desisting from doing so, and to what degree it is something like fate, I am not
able to answer". Tradução nossa.
                                       139
Selbst ou os arquétipos, mas na forma de pensamento que as
sustenta. A única saída seria mudar de forma de pensamento — e é
aqui que Hegel entra.
       Entra, porém, trazendo consigo aquilo de que o livro partiu.
A dialética hegeliana que Giegerich oferece como antídoto é aquela
cuja direção é sempre para a frente, rumo à supressão da imediatez e
à conquista do conceito. Mas é justamente essa hierarquia o núcleo
problemático da Aufhebung: a transformação de todo polo em
momento, de toda diferença em etapa, de toda tensão em passagem.
O caso de Antígona, na leitura hegeliana, mostra o que essa operação
faz quando se aplica a uma figura concreta.
       A objeção que sobrevive é a que o próprio critério deste livro
produz, e ela não é sobre desumanidade nem sobre arrogância. É
sobre o estatuto do pressuposto. Giegerich declara que a tese da vida
lógica é metodológica: não sabe se o mito fala da alma, e parte disso
porque, sem partir disso, não haveria psicologia no sentido que ele
defende. A declaração é honesta e põe a sua posição acima da maior
parte da literatura que ele critica. Mas um pressuposto assim tem
uma propriedade incômoda: nada no material pode desmenti-lo. Se
um mito parece falar de pessoas, isso mostra apenas que ainda não
foi interiorizado; se um sintoma parece pedir alívio, isso mostra
apenas que a psicologia ainda está presa à antropologia. Qualquer
achado confirma o quadro, porque o quadro define de antemão o que
conta como achado psicológico.
       Reconhece-se aí o primeiro dos quatro testes que a §13.2
proporá. A pergunta não é se Giegerich tem razão — em muita coisa

                                140
ele tem, e a sua crítica à positividade é a mais penetrante que esta
tradição produziu. A pergunta é se o seu pressuposto permanece
aberto àquilo que se propõe a descrever, ou se passou a determiná-lo.
E a resposta tem de ser cuidadosa, porque ele não é ingênuo quanto a
isso: a sua resposta seria que um pressuposto de método não precisa
ser falseável pelo material, do mesmo modo que a decisão de olhar a
natureza matematicamente não é falseada por nenhuma medida
isolada. É uma resposta séria, e eu não sei refutá-la. O que registro é
o custo: o conceito que organiza a disciplina deixou de poder ser
corrigido pelo que a disciplina encontra, e esse é exatamente o lugar
em que, segundo o critério deste livro, um conceito psicológico se
torna outra coisa.
       Sobra, por fim, a pergunta com que a Estação seguinte
trabalha: ao corrigir a hipostasiação junguiana por meio de Hegel,
Giegerich não troca uma positividade por outra — a do Selbst pela
do Conceito? Ou haveria, na sua leitura de Hegel, um modo de
pensar a negatividade que não se deixa capturar pela teleologia do
saber absoluto?


Referências do capítulo
Giegerich, W. (2004). The end of meaning and the birth of man: An
       essay about the state reached in the history of consciousness
       and an analysis of C. G. Jung's psychology project. Journal
       of Jungian Theory and Practice, 6(1), 1-65.
Giegerich, W. (2012). What is soul? Spring Journal Books.
Giegerich, W. (2013b). The flight into the unconscious: An analysis
       of C. G. Jung's psychology project (Collected English
                                 141
       Papers, Vol. V). Spring Journal Books. (Reeditado pela
       Routledge em 2020)
Giegerich, W. (2020). The soul's logical life: Towards a rigorous
       notion of psychology (5ª ed.). Peter Lang. (Trabalho original
       publicado em 1998)
Giegerich, W., Miller, D. L., & Mogenson, G. (2005). Dialectics &
       analytical psychology: The El Capitan Canyon seminar.
       Spring Journal Books.
Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito (P. Meneses,
       Trad.). Vozes. (Trabalho original publicado em 1807)
Heidegger, M. (2012). Ser e tempo (F. Castilho, Trad.). Vozes;
      Editora da Unicamp. (Trabalho original publicado em 1927)
Jung, C. G. (2013a). A prática da psicoterapia (Obras completas,
       Vol. XVI/1). Vozes. (Trabalhos originais publicados entre
       1929 e 1951)
Jung, C. G. (2016b). Os arquétipos e o inconsciente coletivo (Obras
       completas, Vol. IX/1). Vozes. (Trabalhos originais
       publicados entre 1934 e 1954)




                                142
                              8. Giegerich II
      Sonhar o mito adiante: como Giegerich lê o próprio
                           Jung lendo Hegel


          Para responder a essa pergunta, não basta reconstruir os
conceitos gerais da psicologia de Giegerich. É preciso acompanhá-lo
no ponto em que ele deixa de falar da psicologia em abstrato e passa
a ler, texto por texto, o modo como o próprio Jung se relacionou com
o cristianismo e com Hegel.


8.1 Uma frase de Jung como programa
          O título do volume em que Giegerich concentra essa leitura é
retirado de uma frase de Jung. No ensaio sobre a psicologia do
arquétipo da criança, depois de advertir que nenhuma interpretação
consegue esgotar o sentido de um mito, Jung observa que o máximo
que podemos fazer é continuar a sonhá-lo e dar-lhe uma roupagem
moderna152. No contexto original, a frase é uma declaração de
modéstia hermenêutica: o intérprete não se coloca acima do mito
para explicá-lo, mas participa dele, prolongando-o. Giegerich a
toma em outro sentido, mais ambicioso e mais incômodo. Sonhar o
mito adiante seria exatamente o que Jung fez com o mito cristão — e
o que fez sem reconhecê-lo plenamente153.
152
   Jung, C. G. (2016b). A psicologia do arquétipo da criança. In Os arquétipos e o
inconsciente coletivo (Obras completas, Vol. IX/1, §271). Vozes. Paráfrase nossa.
(Trabalho original publicado em 1940/1951).
153
  Giegerich, W. (2013a). "Dreaming the myth onwards": C. G. Jung on
Christianity and on Hegel (Collected English Papers, Vol. VI). Spring Journal
                                      143
         A tese é que a psicologia complexa não é uma ciência neutra
que estuda, entre outros fenômenos, a religião cristã; ela é uma
continuação do próprio cristianismo por outros meios. Os grandes
ensaios tardios de Jung sobre o dogma da Trindade, sobre a missa e
sobre o livro de Jó não seriam aplicações de uma teoria psicológica
previamente estabelecida a um material religioso, mas o lugar em
que essa teoria se revela como aquilo que é: uma tentativa de sonhar
adiante o mito da encarnação. Quando Jung, em Resposta a Jó,
afirma que a encarnação de Deus não terminou com Cristo e
prossegue na criatura humana, a psicologia deixa de ser comentário
e se torna, ela própria, teologia em movimento154.
         Até aqui, a leitura de Giegerich poderia parecer uma versão
mais sofisticada da acusação de Buber. Mas a diferença é decisiva.
Buber acusava Jung de ultrapassar os limites da psicologia;
Giegerich, ao contrário, considera que ao sonhar o mito adiante Jung
fazia exatamente o que a psicologia deve fazer, pois a alma não é
outra coisa senão o movimento histórico em que as formas de
consciência se sucedem e se interiorizam umas nas outras. O
problema não está em que Jung tenha continuado o mito cristão, e
sim na direção em que o continuou. E é para avaliar essa direção que
Hegel se torna indispensável.


Books. (Reeditado pela Routledge em 2020, como Vol. 6 de The collected English
papers of Wolfgang Giegerich.) O volume constitui a segunda parte de The flight
into the unconscious e se divide em três seções: "Christianity" (caps. 1-5), "Hegel"
(caps. 6-7) e uma coda sobre o problema da "mystification" de Jung (cap. 8).
154
  Jung, C. G. (2013f). Resposta a Jó (Obras completas, Vol. XI/4, §§553-758).
Vozes. (Trabalho original publicado em 1952). A ideia de uma encarnação
continuada aparece nas seções finais do ensaio.
                                       144
8.2 Jung diante de Hegel
        A relação de Jung com Hegel foi, durante toda a sua vida, de
uma hostilidade mal disfarçada. As referências a Hegel na obra de
Jung são raras e quase sempre depreciativas: Hegel aparece como o
exemplo de um pensamento que, por desconhecer a própria base
psicológica, tomou as suas projeções por verdades do espírito, e cuja
linguagem grandiloquente denunciaria antes uma invasão do
inconsciente do que uma conquista da razão155. A posição é coerente
com o compromisso fenomenológico de Jung: um pensador que
pretende falar do Absoluto a partir do conceito ultrapassa, aos olhos
de Jung, o que a experiência psicológica autoriza.
        Giegerich lê essa hostilidade como sintoma. A recusa de
Hegel não seria o resultado de um exame cuidadoso, que Jung
jamais empreendeu, mas uma defesa: Hegel representaria para Jung
a figura de um pensamento que leva a negatividade até o fim e não se
detém diante da imagem, e é justamente essa radicalidade que a
psicologia complexa precisava evitar para preservar o seu refúgio no
inconsciente. Hegel pensou aquilo que Jung sonhou. O que em Jung
aparece como símbolo — a encarnação continuada, a morte e
ressurreição do deus, a união dos opostos —, em Hegel aparece
como conceito, isto é, como algo cuja verdade não depende de ser
vivido na forma de uma imagem numinosa.
        O ponto de convergência mais importante é a leitura da
morte de Deus. Na seção sobre a religião revelada da
155
  Jung, C. G. (2014b). Considerações teóricas sobre a natureza do psíquico. In A
natureza da psique (Obras completas, Vol. VIII/2, §360). Vozes. Paráfrase nossa.
(Trabalho original publicado em 1947/1954).
                                     145
Fenomenologia do espírito, Hegel interpreta a morte de Cristo como
o momento em que o Deus separado e exterior morre para a
consciência e ressurge como espírito da comunidade: o divino deixa
de ser um objeto transcendente e passa a existir apenas no
pensamento e na vida dos que o reconhecem156. Para Giegerich, essa
é a verdade lógica do cristianismo, e ela coincide com a tese central
de sua própria psicologia: a passagem da substância ao sujeito, da
coisa ao pensamento, da imagem ao conceito. O cristianismo seria,
nesse sentido, a religião que já contém em si a superação de toda
religião baseada na presença sensível do divino.


8.3 Da Trindade à quaternidade: a direção do sonho junguiano
        É à luz dessa leitura que Giegerich avalia a direção em que
Jung sonhou o mito adiante. O caso exemplar é a crítica junguiana ao
dogma da Trindade. No ensaio de 1942, revisto em 1948, Jung
argumenta que a fórmula trinitária é psicologicamente incompleta:
falta-lhe um quarto elemento, que o pensamento cristão teria
excluído e que a psique reclama para alcançar a totalidade 157. Esse
quarto elemento assume, ao longo da obra, diferentes figuras: o mal,
o diabo, a matéria, o corpo, e, de modo cada vez mais explícito, o
feminino. A proclamação do dogma da Assunção de Maria, em
1950, foi saudada por Jung como o acontecimento religioso mais
156
  Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito (P. Meneses, Trad.). Vozes;
Universidade São Francisco, cap. VII, C, "A religião revelada", §§748-787, pp.
501-528. (Trabalho original publicado em 1807).
157
  Jung, C. G. (2013c). Tentativa de uma interpretação psicológica do dogma da
Trindade (Obras completas, Vol. XI/2, §§169-295). Vozes. (Trabalho original
publicado em 1942/1948).
                                     146
importante desde a Reforma, justamente porque parecia admitir o
feminino e o corpóreo no interior da esfera divina158.
         Para Jung, a passagem da Trindade à quaternidade
representa um progresso: a imagem de Deus se torna mais completa
ao incorporar aquilo que o cristianismo havia recalcado. Para
Giegerich, trata-se exatamente do contrário. A Trindade, lida
hegelianamente, já é completa como formulação lógica de um
movimento — o Pai que se exterioriza no Filho e retorna a si como
Espírito —, e não uma imagem à espera de complemento.
Acrescentar-lhe um quarto elemento, e sobretudo um elemento
definido como matéria, corpo, mãe, significaria reconduzir o
espírito à natureza, o conceito à imagem, o movimento a uma figura
estática de totalidade. A quaternidade junguiana seria uma
regressão: o sonho do mito cristão sonhado para trás159.
         A gravidade desse argumento para a questão em exame é
imediata. Na leitura hegeliana de Antígona, o feminino, associado à
lei divina, à família e aos deuses subterrâneos, era tratado como um
momento que o espírito precisava superar para alcançar a
universalidade do Estado e da lei humana. Agora, na leitura que
Giegerich faz de Jung, o mesmo gesto reaparece: o feminino, a
158
  Jung, C. G. (2013f). Resposta a Jó (Obras completas, Vol. XI/4), §752, onde
Jung comenta a definição dogmática da Assunção promulgada por Pio XII em 1º
de novembro de 1950.
159
   Giegerich, W. (2013a). "Dreaming the myth onwards", cap. 3, cujo título já
contém o veredicto: "Materialistic Psychology: Jung's Essay on the Trinity", isto
é, "psicologia materialista: o ensaio de Jung sobre a Trindade" (tradução nossa). A
reivindicação do quarto elemento como retorno do feminino é o objeto do cap. 2,
"The 'Patriarchal Neglect of the Feminine Principle': A Psychological Fallacy of
Jung's", ou seja, "o 'descuido patriarcal do princípio feminino': uma falácia
psicológica de Jung" (tradução nossa). A palavra "regressão" é paráfrase nossa.
                                       147
matéria e o corpo são aquilo cuja reintegração a imagem divina
representaria um retrocesso em relação à conquista lógica do
espírito.
        Daí não se segue que Giegerich simplesmente reproduza os
preconceitos de Hegel. O seu argumento visa a forma lógica da
consciência, e não as mulheres nem o feminino como categoria
antropológica; ele poderia responder que a leitura aqui proposta
confunde, precisamente, os planos que a diferença psicológica
pretende separar. A coincidência, porém, não é acidental — nem por
isso é necessária no sentido forte que a Estação 3 recusou. A forma
da Aufhebung exige que algum termo ocupe o lugar do que deve ser
suprimido; não exige que esse termo seja a natureza, o corpo ou o
feminino. A hipótese mais econômica para a coincidência não está
na lógica do procedimento, e sim no repertório cultural que já
associava o feminino à imediatez em Hegel: onde esse repertório
está disponível, é plausível que seja ele, e não a forma da
Aufhebung, a decidir qual termo ocupa o lugar vago. É uma
conjectura, e nada no material examinado aqui a confirma; registro-a
como tal.
        Jung, por sua vez, não está isento de uma estrutura análoga.
A sua reivindicação do feminino como quarto elemento o define,
ainda assim, como complemento de uma totalidade previamente
concebida — o polo que falta para que o círculo se feche. Por ora,
basta registrar que a disputa entre Jung e Giegerich sobre a
quaternidade é bem mais que uma questão teológica de detalhe: ela
decide se a psicologia pensa os opostos como elementos de uma

                                148
figura completa ou como momentos de um processo que os
ultrapassa — e em nenhuma das duas alternativas o polo excluído
recupera plenamente a sua autonomia.


8.4 Consequências para a clínica
         Se a psicologia complexa sonhou o mito cristão para trás —
da lógica do espírito de volta à imagem da totalidade —, então a
prática analítica que dela deriva tende a reproduzir esse movimento
em pequena escala: diante do sofrimento do paciente, ela oferece
imagens de totalidade, figuras de integração, promessas de
reconciliação dos opostos. O paciente é convidado a reencontrar um
sentido que a sua época já não pode fornecer.
         A alternativa que Giegerich propõe é austera. Em vez de
oferecer sentido, o analista deveria acompanhar o paciente no
reconhecimento da situação lógica em que ele efetivamente se
encontra — inclusive quando essa situação é a da ausência de
sentido. O sintoma é a forma em que a alma pensa a contradição real
da existência moderna, não o sinal de uma totalidade perdida a ser
restaurada. Tratá-lo como desvio a ser corrigido seria, mais uma vez,
fugir do negativo. A terapia, se merece o nome, consistiria em
permanecer junto ao negativo até que ele revele a sua verdade, e não
em substituí-lo por uma imagem consoladora160.
160
   Giegerich, W. (2005). The neurosis of psychology: Primary papers towards a
critical psychology (Collected English Papers, Vol. I). Spring Journal Books.
(Reeditado pela Routledge em 2020.) O ensaio que dá nome ao volume é o cap. 2,
"On the neurosis of psychology or the third of the two", publicado primeiro em
Spring (1977, pp. 153-174); nele a exigência é formulada como uma inversão do
lugar do analista: "So psychology itself must be its own first patient", isto é,
"assim, a própria psicologia precisa ser o seu primeiro paciente" (tradução nossa).
                                       149
         É preciso reconhecer a força dessa posição. Ela protege a
clínica contra a tentação, sempre presente na tradição junguiana, de
transformar a análise num percurso iniciático com etapas previstas e
meta conhecida — exatamente o risco da hipostasiação do Selbst. O
próprio Giegerich põe um limite ao rigor que exige, ao distinguir o
que a psicologia pede de quem a pensa daquilo que é permitido no
consultório. Mas ela carrega também um risco simétrico. Se o
analista sabe de antemão qual é a forma lógica da época, e se sabe
que ela exclui o sentido, então ele também dispõe de um saber prévio
ao qual o material do paciente deve conduzir. A diferença é que esse
saber já não se chama Selbst, mas história da consciência. O lugar do
conceito que orienta o processo não foi abolido; foi ocupado por
outro conceito161.

A crítica à psicologia arquetípica como psicologia de conteúdos está no cap. 5,
"The present as dimension of the soul: 'Actual conflict' and archetypal
psychology". A formulação clínica deste parágrafo é paráfrase nossa.
161
   Stanton Marlan desenvolve uma objeção próxima, e mais recente, num registro
desconstrutivo: ao separar "psicologia propriamente dita" da experiência pessoal e
emocional do paciente, Giegerich instauraria uma hierarquia que distancia a
psicologia daquilo que a torna psicológica — para depois, sob pressão das
próprias limitações práticas de sua proposta, ser obrigado a reintroduzir pela porta
dos fundos o elemento pessoal que havia excluído pela porta da frente. Ver
Marlan, S. (2016). The psychologist who is not a psychologist: A deconstructive
reading of Wolfgang Giegerich's idea of psychology proper. Journal of Analytical
Psychology, 61(2), 223-238. Registre-se, contudo, que Giegerich formulou por
escrito a ressalva que Marlan lhe cobra: "As practicing therapists, we are not
totally identical with the psychologist in ourselves. We must have one leg in
psychology and one leg in practical reality, the sphere of the human, all-too-
human", isto é, "como terapeutas em exercício, não somos inteiramente idênticos
ao psicólogo que há em nós; precisamos ter um pé na psicologia e um pé na
realidade prática, a esfera do humano, demasiado humano"; e ainda: "I also do not
want to absolutize psychology, as if in the consulting room nothing but
psychology was permitted", ou seja, "tampouco quero absolutizar a psicologia,
como se no consultório nada além de psicologia fosse permitido" (traduções
nossas). Giegerich, W. (2012). What is soul? Spring Journal Books, pp. 315-316.
                                       150
Vinheta clínica — A igreja com mesas de plástico
Às quintas, às sete da noite, ela deixa o casaco dobrado no
braço da poltrona e se senta de frente para o analista;
recusou o divã na primeira semana, dizendo que prefere ver
com quem fala. O último filho saiu de casa em março. Ela
dorme bem, trabalha, visita a mãe, que mora sozinha aos
oitenta e seis anos. "Eu faço tudo direitinho e não tem nada
lá dentro." No terceiro mês conta um sonho: a igreja do
bairro onde cresceu, a nave ocupada por mesas de plástico,
o altar retirado.
    O analista tem um programa para esse material,
embora não o chame assim. Recusa a leitura do altar vazio
como lugar à espera de uma nova imagem, e recusa
também o consolo. Quando ela diz que sente falta de
alguma coisa que não sabe nomear, ele devolve a pergunta;
quando chora, espera em silêncio que o choro passe;
quando ela pergunta se ele acha que a vida dela tem
sentido, responde que a pergunta talvez diga mais sobre a
época do que sobre ela. Ele chama isso de rigor. Nas
anotações, escreve que a paciente "se aproxima da
lucidez".
    No segundo ano ela começa a dormir mal. Acorda às
três e fica na cozinha até clarear. Conta isso sem pedir nada,
e ele recebe a insônia como mais um sinal de que o vazio
deixou de ser encoberto. Em outubro a mãe cai em casa e é
internada com uma fratura no fêmur. Ela falta à sessão
seguinte e manda, na véspera da outra, uma mensagem de
uma linha: "Minha mãe está no hospital. Não vou por um
tempo." O analista responde que o horário fica reservado.
                            151
    Junto com o recibo do mês segue, por hábito, a cobrança
    das duas faltas. Ela não responde.
         Na terceira quinta sem ela, sentado diante da poltrona
    vazia, ele refaz de memória o que vinha dizendo e não
    gosta do que encontra. O rigor tinha sido frieza, e a frieza
    tinha um destino: ele esperava que ela chegasse a uma
    lucidez sobre a morte de Deus cujo conteúdo ele já
    conhecia, e media cada sessão pela distância que faltava.
    Recusar o consolo virara uma técnica de condução. Ele
    cancela a cobrança e escreve que sente muito pela mãe
    dela.
         Ela volta na semana seguinte, com o casaco no colo e
    cara de quem não dorme. Antes que comece, ele diz: "Sinto
    muito. Como está a sua mãe?" Ela conta da cirurgia, do
    quarto dividido com outra senhora, da mãe que pede um
    terço que ninguém encontra. Ele pergunta se ela está
    conseguindo dormir, se alguém reveza com ela no hospital,
    se tem comido. São perguntas que ele não fazia. Ela
    responde a todas e chora pela primeira vez sem pedir
    desculpas. A mãe sai do hospital para uma casa de repouso.
    O vazio continua, e ela ainda diz que não tem nada lá
    dentro, mas agora fala das visitas, dos terços, da capela da
    casa de repouso onde às vezes entra "só para esperar a hora
    da visita". A análise segue, com outra temperatura.

       Nesse percurso a diferença psicológica deixou de proteger a
escuta e passou a servir de régua, com a qual o analista media quanto
a paciente se aproximava da situação lógica da época. Tomada
assim, ela se tornou uma forma de hipostasiação: a verdade da época
                                152
ocupou o lugar que antes cabia ao Selbst, e a pessoa concreta, com a
mãe no hospital e as noites sem sono, ficou sem interlocutor. O dano
foi real, e veio de uma abstenção que se apresentava como rigor.


8.5 Uma negatividade que não se fecha?
       Giegerich troca o Selbst pelo Conceito? A resposta depende,
em larga medida, de como se lê o próprio Hegel. Se o sistema
hegeliano for lido como uma teleologia fechada, em que cada
momento está destinado de antemão a ser suprimido e conservado
num resultado final — o saber absoluto —, então a psicologia de
Giegerich herda essa teleologia, e a crítica dirigida à Aufhebung se
aplica também a ela. Nessa leitura, o que se obteve contra a
reificação dos arquétipos não torna o processo mais livre; apenas
desloca a necessidade, que deixa de morar no arquétipo e passa a
morar na direção. E tudo o que resiste à direção aparece como
regressão.
       Há, contudo, outra leitura de Hegel, que ganhou força nas
últimas décadas e que Giegerich, em vários momentos, parece
autorizar. Segundo essa leitura, o saber absoluto consiste, não na
posse de um conteúdo final, e sim no reconhecimento de que não há
nenhum ponto de apoio exterior ao próprio movimento do
pensamento; absoluto seria o saber que renunciou a toda garantia.
Slavoj Žižek, que a desenvolveu de modo particularmente insistente,
chega a ler a negatividade hegeliana como aceitação radical da
contingência e da falta — e o faz, significativamente, por meio de



                                153
Lacan162. Se essa leitura for aceita, a dialética que Giegerich propõe
como antídoto contra a hipostasiação não precisaria culminar num
novo fundamento positivo. A negatividade absoluta seria, ela
mesma, a recusa de todo fechamento.
        O próprio Giegerich participou de um debate público sobre
essas questões com dois interlocutores próximos, David L. Miller e
Greg Mogenson, num seminário cujas transcrições foram publicadas
em 2005. O que se vê nesse diálogo é menos uma doutrina acabada
do que uma tensão não resolvida: de um lado, a insistência em que o
pensamento psicológico deve avançar para além da imagem; de
outro, a dificuldade de dizer para onde ele avança sem reintroduzir,
sob outro nome, uma meta que antecipa o resultado 163. Essa
dificuldade não é uma falha pessoal de Giegerich; é o problema que
a dialética hegeliana coloca a qualquer psicologia que a adote.


Referências do capítulo
Giegerich, W. (2005). The neurosis of psychology: Primary papers
       towards a critical psychology (Collected English Papers,
       Vol. I). Spring Journal Books. (Reeditado pela Routledge em
       2020)
Giegerich, W. (2012). What is soul? Spring Journal Books.
Giegerich, W. (2013a). "Dreaming the myth onwards": C. G. Jung
       on Christianity and on Hegel (Collected English Papers,

162
  Žižek, S. (2012). Less than nothing: Hegel and the shadow of dialectical
materialism. Verso. A leitura do saber absoluto como renúncia a toda garantia
exterior atravessa a obra; ver sobretudo a Parte II.
163
  Giegerich, W., Miller, D. L., & Mogenson, G. (2005). Dialectics & analytical
psychology: The El Capitan Canyon seminar. Spring Journal Books.
                                    154
       Vol. VI). Spring Journal Books. (Reeditado pela Routledge
       em 2020, como Vol. 6 de The collected English papers of
       Wolfgang Giegerich)
Giegerich, W., Miller, D. L., & Mogenson, G. (2005). Dialectics &
       analytical psychology: The El Capitan Canyon seminar.
       Spring Journal Books.
Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito (P. Meneses,
       Trad.). Vozes. (Trabalho original publicado em 1807)
Jung, C. G. (2013c). Interpretação psicológica do dogma da
      Trindade (Obras completas, Vol. XI/2). Vozes. (Trabalho
      original publicado em 1942; ed. revista, 1948)
Jung, C. G. (2013f). Resposta a Jó (Obras completas, Vol. XI/4).
       Vozes. (Trabalho original publicado em 1952)
Jung, C. G. (2014b). A natureza da psique (Obras completas, Vol.
       VIII/2). Vozes. (Trabalho original publicado em 1947/1954)
Jung, C. G. (2016b). Os arquétipos e o inconsciente coletivo (Obras
       completas, Vol. IX/1). Vozes. (Trabalhos originais
       publicados entre 1934 e 1954)
Marlan, S. (2016). The psychologist who is not a psychologist: A
      deconstructive reading of Wolfgang Giegerich's idea of
      psychology proper. Journal of Analytical Psychology, 61(2),
      223-238.
Žižek, S. (2012). Less than nothing: Hegel and the shadow of
       dialectical materialism. Verso.




                               155
                            9. Excurso
    Lacan e "A Mulher não existe": a mesma lógica
                    negativa por outra porta


         Um excurso é um desvio que se justifica pelo que permite ver
ao retornar. Lacan não pertence à tradição da psicologia complexa, e
seria artificial tratá-lo como interlocutor direto de Jung ou de
Giegerich. Mas há uma pergunta, herdada de Hegel por Giegerich,
que só pode ser formulada com precisão a partir de Lacan: é possível
pensar a negatividade como falta estrutural, e não como momento de
passagem? Se for, a dialética deixaria de ser um processo orientado
para um resultado e passaria a ser a descrição de uma divisão
irredutível. A psicanálise lacaniana é a tentativa mais consequente
de fazer exatamente isso — e ela o faz, como Giegerich, a partir de
Hegel.
         Há uma segunda razão para o desvio, mais diretamente
ligada ao fio que atravessa o percurso. O feminino aparece duas
vezes no lugar do que cada dialética efetivamente superou: em
Hegel, como a lei divina de Antígona suprimida pela universalidade
do Estado; em Giegerich, como o quarto elemento cuja reintegração
na imagem divina representaria uma regressão. A fórmula lacaniana
segundo a qual "A Mulher não existe" parece, à primeira vista,
radicalizar esse gesto. Ela diz, porém, outra coisa — e essa outra
coisa, embora escape à teleologia hegeliana, mantém o feminino
num regime de definição negativa que Deleuze tentará romper.


                                 156
        Essa recusa teórica de toda totalização tem uma
contrapartida biográfica que merece registro, porque ilumina de
outro ângulo o mesmo problema. Em 1963, depois de dez anos de
escrutínio, a International Psychoanalytical Association ofereceu à
Société Française de Psychanalyse um ultimato: a filiação à IPA só
seria concedida se Lacan fosse retirado da lista de analistas didatas
da sociedade. O motivo principal alegado foi a prática lacaniana das
sessões de duração variável, que rompia com a norma fixa exigida
pela ortodoxia da IPA — uma norma que padronizava o tempo da
análise como se ele pudesse ser medido igualmente para todo
sujeito, independentemente do que nele resistisse à medida. A SFP
aceitou a condição, e Lacan respondeu fundando, no ano seguinte,
sua própria escola, a École Freudienne de Paris 164. A coincidência
não prova nada sobre a teoria, mas é difícil não notá-la: o pensador
que recusou pensar o desejo como algo que se completa numa
relação escrita e mensurável foi também aquele cuja prática clínica
não coube num tempo padronizado.


9.1 Lacan leitor de Kojève
        O Hegel de Lacan não é exatamente o Hegel da Aufhebung e
de Antígona. Entre 1933 e 1939, Alexandre Kojève ministrou em
Paris um seminário sobre a Fenomenologia do espírito que marcou
uma geração inteira de intelectuais franceses, e Lacan esteve entre os

164
   Johnston, A. (2026). Jacques Lacan. In E. N. Zalta & U. Nodelman (Eds.), The
Stanford Encyclopedia of Philosophy (Edição de Primavera de 2026). (Publicado
originalmente em 2 de abril de 2013; revisão substantiva em 16 de janeiro de
2026)
                                     157
seus ouvintes. A leitura de Kojève concentrava-se na dialética do
senhor e do escravo e fazia do desejo — mais precisamente, do
desejo de reconhecimento — o motor de toda a história humana. O
desejo humano, segundo Kojève, não se dirige a um objeto natural,
mas ao desejo de outro: desejar é desejar ser desejado, ser
reconhecido como valor165.
         Lacan retém dessa leitura a tese de que o desejo é desejo do
Outro, mas a transforma profundamente. Em Kojève, a luta pelo
reconhecimento tem uma direção histórica e um termo: o Estado
universal e homogêneo, no qual todos seriam reconhecidos e a
história chegaria ao fim. Em Lacan, essa direção desaparece. O
desejo é desejo do Outro não porque busca um reconhecimento que
poderia finalmente ser obtido, mas porque o sujeito se constitui na
linguagem, que lhe vem de outro lugar, e jamais coincide com aquilo
que diz de si. A divisão entre o sujeito do enunciado e o sujeito da
enunciação não é uma etapa a ser superada; é a condição de
existência do sujeito falante.
         O texto em que Lacan explicita essa distância em relação a
Hegel é a conferência de 1960 sobre a subversão do sujeito e a
dialética do desejo. Nela, depois de reconhecer a sua dívida para
com a Fenomenologia, Lacan afirma que a psicanálise não pode
165
   Kojève, A. (1980). Introduction to the reading of Hegel: Lectures on the
Phenomenology of Spirit (J. H. Nichols Jr., Trad.; R. Queneau, Compilação; A.
Bloom, Ed.). Cornell University Press, pp. 5 e 7: "Human Desire must be directed
toward another Desire (...) to desire the Desire of another is in the final analysis to
desire that the value that I am or that I 'represent' be the value desired by the other:
I want him to 'recognize' my value as his value, I want him to 'recognize' me as an
autonomous value". (Trabalho original publicado em 1947 como Introduction à la
lecture de Hegel, 2ª ed., Gallimard). O volume reúne as notas dos cursos
ministrados na École Pratique des Hautes Études entre 1933 e 1939.
                                         158
aceitar a promessa de um saber absoluto em que o sujeito se
reconciliaria consigo mesmo. O inconsciente é justamente aquilo
que impede essa reconciliação: um saber que não se sabe, que fala no
sujeito sem que o sujeito o possua166. A dialética continua a ser o
nome do movimento do desejo, mas é uma dialética sem síntese —
ou, mais exatamente, uma dialética cuja verdade está na
impossibilidade da síntese.
        Nessa formulação é possível reconhecer tanto uma afinidade
quanto uma diferença em relação à psicologia complexa. A
afinidade está na recusa de que o inconsciente possa ser inteiramente
assimilado pela consciência: também para Jung o símbolo exprime
algo relativamente desconhecido, que nenhuma formulação esgota.
A diferença está no estatuto desse desconhecido. Para o Jung que
Lacan tem em vista, ele é um conteúdo — o arquétipo, o Selbst —
que excede a consciência por sua riqueza, leitura que o próprio Jung,
ao tratar o Selbst como conceito-limite, torna menos simples; para
Lacan, é uma falta, um buraco na estrutura, que nenhuma riqueza de
imagens poderia preencher. O que Jung pensava como plenitude
inesgotável, Lacan pensa como falta irredutível.


9.2 A falta como estrutura, não como etapa
        Para medir o alcance dessa diferença, convém reconstruir
brevemente o vocabulário com que Lacan a formula. O sujeito
falante habita três registros entrelaçados: o imaginário, domínio das

166
   Lacan, J. (1998a). Subversão do sujeito e dialética do desejo no inconsciente
freudiano. In Escritos (V. Ribeiro, Trad., pp. 807-842). Jorge Zahar. (Trabalho
original publicado em 1966; conferência pronunciada em 1960).
                                     159
imagens e das identificações, em que o eu se constitui como imagem
unificada de si; o simbólico, ordem da linguagem e da lei, em que o
sujeito é representado por significantes que não controla; e o real,
que não designa a realidade empírica, mas aquilo que resiste à
simbolização — o que retorna sempre ao mesmo lugar sem jamais se
deixar dizer. A falta não pertence a nenhum desses registros
isoladamente; ela é o efeito da sua articulação. Porque o sujeito é
representado na linguagem, algo dele se perde nessa representação,
e é essa perda que causa o desejo.
        Lacan chama de objeto a essa causa do desejo. Ele não é um
objeto que o sujeito poderia encontrar no mundo e cuja posse
satisfaria o desejo; é o resto que a operação simbólica deixa, a marca
da perda que ela introduz. Todos os objetos empíricos que o sujeito
deseja — pessoas, coisas, ideais — ocupam provisoriamente o lugar
desse resto, mas nenhum coincide com ele. Daí a insatisfação
estrutural do desejo, que não é um defeito psicológico a ser corrigido
pela análise, e sim a própria forma da subjetividade167.
        Nada disso é teleológico. A falta não está a caminho de ser
preenchida, e a análise não termina quando o sujeito alcança a
totalidade, mas quando ele pode sustentar a sua divisão sem recobri-
la com as ficções imaginárias do eu. É instrutivo comparar essa
concepção com a de Giegerich. Ambos recusam a positividade dos
conteúdos psíquicos; ambos leem o sujeito a partir de uma estrutura
167
   Lacan, J. (1998b). O seminário, livro 11: Os quatro conceitos fundamentais da
psicanálise (M. D. Magno, Trad.). Jorge Zahar. (Seminário proferido em 1964;
publicado em 1973). A teoria do objeto a é desenvolvida sobretudo nas lições
dedicadas ao olhar ("Do olhar como objeto a minúsculo", pp. 69-117) e à pulsão
("A transferência e a pulsão", pp. 119-192).
                                     160
lógica, e não de uma substância. Mas, para Giegerich, a negatividade
é o motor de um movimento histórico que vai da imagem ao
conceito e cujo sentido pode ser reconstruído; para Lacan, a
negatividade é um buraco em torno do qual o sujeito gira, sem
progresso. A primeira é uma negatividade que avança; a segunda,
uma negatividade que insiste168.
         Essa distinção, a meu ver, tem consequências diretas para o
problema da hipostasiação. Se a negatividade avança, ela aponta
para um resultado, e o resultado corre o risco de ser reificado — foi
essa a suspeita levantada contra Giegerich. Se a negatividade apenas
insiste, não há resultado a reificar. O risco passa a ser outro: o de
reificar a própria falta, transformando-a num novo fundamento
negativo, uma espécie de teologia apofática da estrutura. Os críticos
de Lacan não deixaram de apontá-lo. Mas, no interior do problema
que nos ocupa, a posição lacaniana tem o mérito de desligar a
dialética de toda promessa de reconciliação.




168
   Essa oposição não é unânime. Žižek sustenta a tese contrária. Em Less Than
Nothing ele escreve que, nesse ponto, "Lacan é um hegeliano radical (sem o saber,
sem dúvida)" [tradução nossa] — não pelas referências explícitas a Hegel,
escassas e por vezes distantes, mas porque a lógica do não-todo e do Outro barrado
repetiria em outro vocabulário o modo como a negatividade opera na dialética
hegeliana. Se essa leitura estiver certa, a negatividade lacaniana não apenas
insiste: ela realiza, sem o saber, algo próximo do movimento que Giegerich busca
conscientemente em Hegel. A frase está em Žižek, S. (2012). Less than nothing:
Hegel and the shadow of dialectical materialism. Verso, cap. 9 ("Suture and Pure
Difference"), seção "From differentiality to the phallic signifier". Tradução nossa
a partir da versão inglesa. A tese é anterior e já aparece em Žižek, S. (2005).
Lacan: At what point is he Hegelian? In R. Butler & S. Stephens (Eds.),
Interrogating the real. Continuum. (Publicado originalmente em francês em 1988,
em Le plus sublime des hystériques: Hegel passe).
                                       161
9.3 Não há relação sexual
        Em nenhum lugar essa recusa da reconciliação é mais
explícita do que na tese enunciada já na lição de abertura do
seminário de 1972-1973: "o discurso analítico só se sustenta pelo
enunciado de que não há, de que é impossível colocar-se a relação
sexual"169. A frase é deliberadamente escandalosa e costuma ser mal
compreendida. Ela nada afirma sobre a frequência dos encontros
sexuais. Diz que entre as posições masculina e feminina não existe
uma relação que possa ser escrita: uma proporção, uma
complementaridade, uma fórmula que as articule como duas
metades de um todo. Onde a tradição imaginou a união dos sexos
como encontro de complementares, Lacan situa um desencontro
estrutural, suprido apenas por ficções, o amor e a fantasia, que
recobrem a ausência da relação sem jamais eliminá-la.
        É difícil imaginar uma tese mais diretamente oposta a um
dos núcleos da psicologia complexa. A coniunctio oppositorum, a
união dos opostos que Jung encontrou na alquimia e fez da imagem
central do processo de individuação, é precisamente a figura de uma
relação que se escreve: o rei e a rainha, o sol e a lua, o masculino e o
feminino unidos num casamento sagrado cujo fruto é o filho
filosofal. No ensaio sobre a psicologia da transferência, Jung utiliza
a sequência de imagens do Rosarium philosophorum para descrever
a própria relação analítica como uma conjunção em que consciente e

169
   Lacan, J. (1985). O seminário, livro 20: Mais, ainda (M. D. Magno, Trad.).
Jorge Zahar, p. 17. (Seminário proferido em 1972-1973; publicado em 1975). A
tese reaparece no "Complemento" que abre a sessão de 12 de dezembro de 1972
(p. 22) e é retomada ao longo de todo o seminário.
                                    162
inconsciente, analista e paciente, masculino e feminino, se
encontram e se transformam170. A sizígia de anima e animus,
examinada em Aion, pressupõe a mesma lógica: cada sexo encontra
no outro o seu complemento inconsciente171.

      Vinheta clínica — O único que entende
         Os atrasos começam na volta das férias de julho. Antes,
      ela chegava cedo e esperava na sala de espera com um
      livro; agora toca a campainha quinze, vinte minutos depois
      do horário, pede desculpas pelo trânsito e se deita no divã já
      falando. Os homens por quem se apaixona, ela conta desde
      as primeiras sessões, estão sempre em outro lugar: casados,
      de mudança para fora do país, saindo de um divórcio que
      nunca termina. Com o último, trocou mensagens durante
      oito meses e o viu quatro vezes.
          Em setembro aparece uma frase que ela não dizia
      antes: o analista é "o único que entende". Ela a diz perto do
      fim, quando já não há tempo de continuar. Ele a escuta três
      ou quatro vezes antes de ligá-la aos atrasos. Numa quinta
      ela chega com vinte e cinco minutos de atraso e começa
      pelo elogio.
          — Desculpa, eu saí na hora. Mas pelo menos aqui eu
      sei que você não vai me cobrar por isso. Você é o único que
      entende.
170
  Jung, C. G. (2013b). A psicologia da transferência. In Ab-reação, análise dos
sonhos e transferência (Obras completas, Vol. XVI/2, §§353-539). Vozes.
(Trabalho original publicado em 1946).
171
  Jung, C. G. (2015b). Aion: estudos sobre o simbolismo do si-mesmo (Obras
completas, Vol. IX/2, cap. III, "A sizígia: anima e animus", §§20-42). Vozes.
(Trabalho original publicado em 1951).
                                     163
         — Cobrar eu vou. O horário é o mesmo.
         — (rindo) Tá. Mas você entendeu.
         — Entendi que você chega cada vez mais tarde desde
    que eu voltei das férias.
         — Coincidência. O trânsito piorou.
         — E quanto mais tarde você chega, mais eu sou o
    único que entende.
         — É que aqui dá certo. Aqui não tem o problema que
    tem com os outros.
         — Aqui eu seria o encaixe que finalmente funciona.
    Para isso, não pode sobrar tempo para ele funcionar mal.
         — Como assim?
         — Com vinte minutos a menos, eu continuo perfeito.
    O atraso protege o seu desejo de se cumprir.
         Ela fica calada até o fim da sessão e sai sem se
    despedir. Na semana seguinte chega três minutos antes. Diz
    que passou o fim de semana com raiva dele e que, no
    domingo, sem saber bem por quê, apagou a conversa com o
    homem casado. Nos meses seguintes fala das férias: contou
    os dias, pensou em interromper a análise, teve medo de que
    ele não voltasse. Os atrasos não retornam. Os homens
    indisponíveis continuam a aparecer, e ela passa a falar
    deles perguntando o que, em cada um, garante que nada
    aconteça.

       O desejo da paciente se sustentava na distância, e a
transferência lhe ofereceu um parceiro ideal porque o atraso impedia

                                164
que a relação com ele fosse posta à prova. Uma leitura junguiana
poderia ter encontrado ali uma coniunctio a completar, com o
analista no lugar do complemento interior que os homens concretos
não conseguiam encarnar. A tese de que não há relação sexual
permitiu ao analista recusar o lugar do par que enfim se escreve sem
recusar a paciente, e foi essa recusa, dita em voz alta, que deixou o
desejo dela circular de outro modo.


9.4 As fórmulas da sexuação
       No mesmo seminário em que formula a inexistência da
relação sexual, Lacan propõe uma escrita lógica das posições
sexuadas, conhecida como fórmulas da sexuação. Elas não
descrevem homens e mulheres empíricos, mas dois modos distintos
de o sujeito falante se situar em relação à função fálica — isto é, à
função simbólica que introduz a castração e, com ela, a falta. A
escolha de uma notação inspirada na lógica de quantificadores é
significativa: Lacan não pretende oferecer uma imagem da diferença
sexual, mas uma estrutura, e a estrutura se escreve em letras, não em
figuras.
       Do lado dito masculino, as fórmulas afirmam duas coisas ao
mesmo tempo: que todo sujeito está submetido à função fálica, e que
existe pelo menos um que não está. Essa exceção — que Lacan
associa ao pai primordial do mito freudiano de Totem e tabu, o único
que teria gozado sem limites — é o que funda a universalidade da
regra. Comentando o quadro em que as inscreveu, ele resume a
operação numa frase: "O todo repousa portanto, aqui, na exceção

                                165
colocada,         como      termo,     sobre    aquilo   que    (...)   o    nega
integralmente"172. O conjunto masculino se fecha porque tem uma
borda: o todo é constituído pela exceção que o limita. Reconhece-se
aqui uma lógica da totalidade que não é estranha à tradição dialética:
o universal se constitui por referência a um elemento que ele exclui e
que, ao ser excluído, lhe dá consistência.
            Do lado dito feminino, as fórmulas afirmam que não existe
nenhum sujeito que não esteja submetido à função fálica, e que nem
todo sujeito está inteiramente submetido a ela. Não há exceção, e por
isso não há totalidade: o conjunto feminino não se fecha. De quem se
inscreve desse lado, Lacan diz na mesma lição que "não permitirá
nenhuma universalidade, será não-todo"173. É isso que a expressão
pas-toute designa: uma mulher está na função fálica, e não toda. Há
algo nela que não se inscreve nessa função, e a palavra com que
Lacan o nomeia foi escolhida contra a tentação da metade que falta:
"por ser não-toda, ela tem, em relação ao que designa de gozo a
função fálica, um gozo suplementar. Vocês notarão que eu disse
suplementar. Se estivesse dito complementar, aonde é que
estaríamos! Recairíamos no todo"174. Desse gozo a mulher pode ter
experiência sem poder dizer nada, e é por isso que Lacan busca os



172
  Lacan, J. (1985). O seminário, livro 20: Mais, ainda (M. D. Magno, Trad.).
Jorge Zahar, p. 107 (lição de 13 de março de 1973, "Letra de uma carta de almor").
O quadro das fórmulas e o seu comentário ocupam as pp. 105-120.
173
      Lacan, J. (1985). Mais, ainda, p. 107.
174
  Lacan, J. (1985). Mais, ainda, p. 99 (lição de 20 de fevereiro de 1973, "Deus e o
gozo d'A mulher").
                                          166
seus testemunhos entre os místicos, cujo relato "é justamente o de
dizer que eles o experimentam, mas não sabem nada dele"175.
         Daí a fórmula que dá título a este excurso. Se o lado feminino
não constitui um todo, não existe um universal da mulher, e é
escrevendo o artigo definido barrado que Lacan registra essa
inexistência: "A mulher, isto só se pode escrever barrando-se o A.
Não há A mulher, artigo definido para designar o universal. Não há
A mulher pois (...) por sua essência ela não é toda" 176. As mulheres
existem, uma a uma; o que não existe é o conceito que as reuniria sob
uma mesma definição. A tese, lida com atenção, recusa encerrar o
feminino numa essência, e não o deprecia. Onde a tradição, e a
psicologia complexa com ela, falou do feminino como princípio,
arquétipo, imagem universal, Lacan afirma que não há princípio
feminino.
         Essa recusa tem um alcance crítico direto sobre a noção
junguiana de anima. A anima é, em Jung, uma figura arquetípica:
uma imagem coletiva do feminino que se manifesta na psique
masculina e que, embora assuma inúmeras formas individuais,
remete a uma estrutura comum. É precisamente o tipo de universal
que as fórmulas da sexuação declaram inexistente. Mais ainda: a
anima é definida como complemento — o feminino inconsciente do
homem, aquilo que falta à sua consciência para que ela se torne
175
   Lacan, J. (1985). Mais, ainda, p. 103. A referência é a Hadewijch de Antuérpia,
a Santa Teresa de Bernini e a São João da Cruz, invocados na mesma lição como
testemunhas de um gozo que se experimenta sem saber.
176
  Lacan, J. (1985). Mais, ainda, p. 98. A fórmula condensada "A Mulher não
existe" é retomada em Lacan, J. (2003). Televisão. In Outros escritos (V. Ribeiro,
Trad., pp. 508-543). Jorge Zahar. (Trabalho original publicado em 1974).
                                      167
completa. Para Lacan, essa complementaridade é a ficção
imaginária por excelência, o modo como a fantasia recobre a
inexistência da relação sexual.


9.5 A mesma lógica negativa, por outra porta
         Até aqui, a posição de Lacan parece oferecer exatamente o
que faltava a Hegel, a Jung e a Giegerich: uma dialética sem síntese,
uma negatividade sem teleologia, um feminino livre tanto do papel
de momento a superar quanto do papel de complemento a integrar.
Mas há uma reserva, e ela precisa ser formulada com cuidado. O
feminino lacaniano escapa à totalidade, é verdade; mas escapa a ela
sendo definido pela relação com a função fálica. A mulher é não-
toda na função fálica; o gozo suplementar é Outro em relação ao
gozo fálico. O ponto de referência continua sendo o mesmo, e o
feminino se define pelo modo como não coincide inteiramente com
ele.
         Foi essa a objeção formulada por Luce Irigaray. Psicanalista
formada no interior do movimento lacaniano, Irigaray argumentou
em Speculum e, quanto a Lacan especificamente, em Ce sexe qui
n'en est pas un que a psicanálise pensa a diferença sexual a partir de
um único termo, o masculino, em relação ao qual o feminino só pode
aparecer como falta, como resto ou como exceção. O feminino é
pensado como avesso de uma economia que permanece fálica,
nunca em sua própria positividade177. A crítica pode ser discutida em

177
  Irigaray, L. (1974). Speculum de l'autre femme. Minuit; Irigaray, L. (1977). Ce
sexe qui n'en est pas un. Minuit. A publicação de Speculum custou a Irigaray o seu
posto no departamento de psicanálise da Universidade de Vincennes.
                                      168
seus detalhes, e os leitores de Lacan responderam a ela de diversas
maneiras. Mas ela identifica com precisão o ponto em que a lógica
lacaniana reencontra, por outra porta, o gesto de Hegel e de
Giegerich.
         Em Hegel, o feminino era o momento negativo de um
processo: aquilo que devia ser suprimido para que o espírito se
elevasse à universalidade. Em Lacan, o feminino não é mais um
momento, porque não há processo; mas continua sendo definido
negativamente — como não-todo, como ausência de exceção, como
aquilo que não se deixa inscrever. A negatividade mudou de
estatuto: deixou de ser passagem e tornou-se estrutura. O que não
mudou é que ela continua a ser o modo de acesso ao feminino. Nos
dois casos, o feminino é pensado a partir daquilo que ele não é.
         O mesmo vale, curiosamente, para a psicologia complexa,
embora      em   sentido   invertido.   Jung   pensou   o   feminino
positivamente, como plenitude arquetípica, como Grande Mãe,
como anima portadora de vida e de sentido. Mas essa positividade é
a da imagem, e a imagem é definida pela função que cumpre na
economia psíquica masculina: compensar a unilateralidade da
consciência, completar a totalidade. Uma positividade funcional não
é menos relacional do que uma negatividade estrutural. Jung dá ao
feminino um conteúdo, Lacan lhe recusa uma essência; nenhum dos
dois o pensa fora da relação com o polo em relação ao qual ele é
definido.




                                 169
9.6 O que o excurso ensina
       A pergunta que resta é, portanto, mais radical do que a de
saber se a dialética deve ou não culminar numa síntese: é a de saber
se a diferença pode ser pensada sem a negação. Hegel, Jung,
Giegerich e Lacan divergem muito. Nenhum deles saiu desse terreno
para divergir.


Referências do capítulo
Irigaray, L. (1974). Speculum de l'autre femme. Minuit.
Irigaray, L. (1977). Ce sexe qui n'en est pas un. Minuit.
Johnston, A. (2026). Jacques Lacan. In E. N. Zalta & U. Nodelman
       (Eds.), The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Edição de
       Primavera de 2026). (Publicado originalmente em 2 de abril
       de 2013; revisão substantiva em 16 de janeiro de 2026).
       https://plato.stanford.edu/entries/lacan/
Jung, C. G. (2013b). Ab-reação, análise dos sonhos e transferência
       (Obras completas, Vol. XVI/2). Vozes. (Trabalho original
       publicado em 1946)
Jung, C. G. (2015b). Aion: estudos sobre o simbolismo do si-mesmo
       (Obras completas, Vol. IX/2). Vozes. (Trabalho original
       publicado em 1951)
Kojève, A. (1980). Introduction to the reading of Hegel: Lectures
      on the Phenomenology of Spirit (J. H. Nichols Jr., Trad.; A.
      Bloom, Ed.). Cornell University Press. (Trabalho original
      publicado em 1947 como Introduction à la lecture de Hegel)
Lacan, J. (1985). O seminário, livro 20: Mais, ainda (M. D. Magno,
       Trad.). Jorge Zahar. (Trabalho original publicado em 1975)



                                170
Lacan, J. (1998a). Escritos (V. Ribeiro, Trad.). Jorge Zahar.
      (Trabalho original publicado em 1966)
Lacan, J. (1998b). O seminário, livro 11: Os quatro conceitos
       fundamentais da psicanálise (M. D. Magno, Trad.). Jorge
       Zahar. (Trabalho original publicado em 1973)
Lacan, J. (2003). Outros escritos (V. Ribeiro, Trad.). Jorge Zahar.
       (Trabalho original publicado em 2001)
Žižek, S. (2005). Lacan: At what point is he Hegelian? In R. Butler
       & S. Stephens (Eds.), Interrogating the real. Continuum.
       (Publicado originalmente em francês em 1988)




                               171
                               10. Deleuze I
      A diferença como positividade anterior à negação


         As divergências entre Hegel, Jung, Giegerich e Lacan foram
consideráveis: a negatividade podia ser passagem ou falta, o terceiro
podia ser conceito ou símbolo, o processo podia ter ou não uma
meta. Mas havia um pressuposto comum que nenhum deles pôs em
questão: a diferença era pensada a partir da negação. Gilles Deleuze
é o pensador que fez desse pressuposto o alvo explícito de sua
filosofia.


10.1 Um anti-hegeliano de ofício
         A filosofia francesa dos anos 1960 foi, em larga medida, uma
reação à hegemonia de Hegel, cuja leitura por Kojève e por Jean
Hyppolite havia dominado as décadas anteriores. Deleuze ocupa
nessa reação um lugar singular: o seu anti-hegelianismo não é uma
posição entre outras — é o princípio organizador de todo o seu
trabalho. Já em Nietzsche e a filosofia, de 1962, ele apresentava
Nietzsche como o pensador que teria fornecido a alternativa
completa à dialética: onde Hegel via o motor do pensamento na
negação da negação, Nietzsche o via na afirmação da afirmação;
onde a dialética fazia do trabalho do negativo a via de acesso à
verdade, Nietzsche denunciava nele a perspectiva do escravo, que só
consegue afirmar-se negando o que o domina178.
178
  Deleuze, G. (1998). Nietzsche y la filosofía (C. Artal, Trad., 5ª ed.). Anagrama,
cap. V, "El superhombre: contra la dialéctica", pp. 207-270, esp. pp. 220-228 e
246-259. (Trabalho original publicado em 1962).
                                       172
        A leitura é deliberadamente polêmica, e seria fácil mostrar
que ela simplifica Hegel. Mas a questão, para o propósito deste livro,
não é a sua fidelidade histórica, e sim a hipótese filosófica que ela
formula. Para Deleuze, a primazia da negação não é um traço
acidental do sistema hegeliano, que poderia ser corrigido por uma
leitura mais generosa; é a expressão de uma imagem do pensamento
que subordina a diferença à identidade. Quando se diz que algo é
determinado pelo que não é, a identidade já foi pressuposta como o
ponto de partida em relação ao qual a diferença é medida. A
diferença torna-se, assim, uma relação entre idênticos — e deixa de
ser pensada em si mesma.
        O projeto de Diferença e repetição é inverter essa relação. O
livro se abre com a constatação de que o pensamento moderno
nasceu da falência da representação e da perda das identidades, e
propõe pensar a diferença em si mesma, independentemente das
formas da representação que a reconduzem ao Mesmo179. Trata-se de
uma inversão ontológica: a diferença vem primeiro, e é a identidade
que dela deriva; as identidades são efeitos, estabilizações
provisórias de um jogo de diferenças que as precede e as excede. A
relação entre as duas deixa de ser a de um ser e de sua negação para
tornar-se a de um processo e de seus produtos.
        Essa inversão atinge também a psicologia, e por uma via
direta. Giegerich acusa a psicologia arquetípica de pensar em termos
de essência e manifestação; a sua resposta é substituir a essência

179
  Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição (L. Orlandi & R. Machado, Trad., 2ª
ed.). Graal, Prólogo, p. 8. (Trabalho original publicado em 1968).
                                     173
pelo movimento lógico do conceito. Deleuze propõe uma resposta
de outra ordem. O problema não estaria em que a psicologia tenha
posto uma essência por trás das imagens, mas em que tenha pensado
as imagens como variações de um idêntico — o arquétipo como
forma invariável, as imagens arquetípicas como suas manifestações
diferentes. Substituir essa forma pelo Conceito hegeliano não altera
o esquema, porque o Conceito também é uma identidade que se
diferencia e retorna a si. O que seria preciso é pensar as imagens
como diferenças que não remetem a nenhuma identidade prévia.


10.2 As quatro raízes da representação
        Para mostrar como a diferença foi subordinada, Deleuze
identifica no pensamento ocidental quatro operações que a
reconduzem ao Mesmo, e as chama, em conjunto, de representação.
A primeira é a identidade no conceito: a diferença só é pensável
como diferença entre coisas que caem sob um conceito comum, e é o
conceito que garante a unidade do que difere. A segunda é a
oposição entre os predicados: a diferença máxima dentro de um
gênero é concebida como contrariedade, como a oposição entre o
quente e o frio, o par e o ímpar. A terceira é a analogia no juízo: entre
os gêneros supremos, que não têm conceito comum, a unidade é
assegurada por uma relação analógica. A quarta é a semelhança na
percepção: as coisas singulares são reunidas pela semelhança que
apresentam umas com as outras180.

180
  Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. I, "A diferença em si mesma",
seção "Os quatro aspectos ou a subordinação da diferença: identidade do conceito,
analogia do juízo, oposição dos predicados, semelhança do percebido", pp. 38 e
                                      174
         Em cada uma dessas operações, a diferença só é admitida
sob a condição de ser mediada por um termo que a ultrapassa. Ela é
sempre diferença de alguma coisa em relação a outra, dentro de um
quadro que as torna comparáveis. O que se perde é a diferença livre,
selvagem, anterior a toda comparação — aquilo que Deleuze chama
de diferença em si mesma. E a segunda das quatro raízes interessa
diretamente à psicologia complexa, porque é nela que a oposição
aparece como a forma privilegiada da diferença. Pensar a diferença
como oposição é tomar a distância máxima entre dois termos como a
verdade de toda diferença: o que difere, no limite, se opõe.
         A psicologia complexa é, sob esse aspecto, uma psicologia
da representação por excelência. O vocabulário com que Jung
descreve a psique é quase inteiramente organizado em pares de
opostos: consciente e inconsciente, extroversão e introversão,
pensamento e sentimento, sensação e intuição, eu e sombra, anima e
animus, espírito e instinto. A própria energia psíquica é concebida
como o produto da tensão entre opostos. E o processo de
individuação consiste, em grande parte, em reconhecer os opostos,
suportar a sua tensão e aguardar a emergência de um terceiro que os
una. Se Deleuze estiver certo, essa organização reconduz a diferença
a um esquema que a torna administrável — e, com isso, a neutraliza
— em vez de simplesmente descrever um dado da experiência.

     Vinheta clínica — O resultado do teste
         A folha fica três semanas na mesinha ao lado do divã,
     dobrada em quatro, antes que alguém volte a falar dela. É o
41-42.
                                 175
resultado de um teste de tipo que a empresa aplicou a todos
os gerentes: quatro letras em negrito, um gráfico de barras,
dois parágrafos sobre "pontos fortes" e "pontos de
atenção". O paciente a trouxe numa segunda-feira, disse
"olha o que eu sou" num tom neutro e passou a sessão
falando do filho mais velho, que não quer prestar
vestibular.
    O analista tentava situá-lo havia mais de um ano. Nas
primeiras entrevistas anotara que a energia parecia se
recolher diante de grupos e se expandir nas conversas a
dois; meses depois, riscou a anotação. Procurou a função
inferior nos momentos em que o paciente se desorganizava,
e os momentos não se pareciam entre si: uma vez era uma
planilha, outra um enterro, outra a mãe ao telefone. Cada
hipótese durava algumas semanas. Levou o caso à
supervisão como "um intuitivo que se defende pela
sensação" e, na supervisão seguinte, como o contrário.
    O relatório da empresa não coincidia com nenhuma
das hipóteses dele, e isso o incomodou mais do que devia.
Durante alguns dias ele se pegou conferindo: esta letra
acerta,   aquela   barra   exagera.   Depois    vieram   as
consequências práticas. Com base no perfil, o paciente foi
transferido para uma equipe de planejamento, "mais
adequada", e passou a chegar às sessões calado. Deitava,
dava boa-tarde e ficava. Houve sessões de cinquenta
minutos com menos de dez frases. Ele pagava no dia certo,
não faltava, não se atrasava. Nesses silêncios o analista
ouvia o ar-condicionado, o elevador do prédio, a respiração
do paciente mudando de ritmo perto do fim.

                            176
         Em algum momento daquele inverno o analista parou
    de conferir, sem data e sem decisão. Quem agiu foi o
    paciente. Na primavera pediu para voltar à equipe antiga; o
    chefe respondeu que o teste "não erra"; ele voltou mesmo
    assim e perdeu uma gratificação. Contou isso numa sessão
    e, pela primeira vez em meses, falou quase sem parar: da
    planilha, do chefe, do filho que continuava sem querer
    prestar vestibular, da palavra "planejamento" dita com a
    boca apertada. Ao sair, levou a folha da mesinha.

       O teste da empresa fez, com a franqueza de um formulário, o
que o analista vinha fazendo com mais nuance: pediu que uma
diferença singular se localizasse entre polos fixados antes dela e
tratou o resultado como verdade sobre alguém. Visto de fora, o
procedimento mostrou seu custo, uma transferência de equipe e
meses de silêncio. O que separa os dois usos aparece no momento
em que o material desmente a descrição. As anotações riscadas, as
hipóteses que duravam algumas semanas, a que se inverteu de uma
supervisão para a outra: um vocabulário descritivo nomeia o que
apareceu e se desfaz quando aparece outra coisa. As quatro letras do
relatório não podiam ser riscadas, e foi por isso que puderam virar
uma transferência de equipe; uma descrição que não se corrige
diante do material passa a decidir, antes dele, o que pode aparecer. A
tipologia sobrevive a isso como vocabulário descritivo e perde o
direito de servir de medida prévia do que alguém pode ser; o analista
largou a régua quando o tempo das sessões silenciosas lhe deu outra
coisa para escutar.

                                 177
         Seria um erro, contudo, concluir que Jung e Hegel se situam
no mesmo ponto desse esquema. Hegel leva a oposição até a
contradição, e faz da contradição o motor do movimento; Deleuze
reconhece nele, por isso, a tentativa mais grandiosa de introduzir a
diferença na representação, tornando-a infinita — o que ele chama
de representação orgíaca. A dialética hegeliana não se contenta
com opor termos fixos: ela os faz passar uns nos outros, e cada
determinação se torna o seu contrário. Mas essa passagem continua
a ter por horizonte a identidade do todo que as reúne. A contradição
é a diferença levada ao máximo, e é por isso mesmo que ela a trai:
uma diferença que precisa chegar ao extremo da contradição para ser
pensada é uma diferença que já foi submetida à lógica do Mesmo.


10.3 O negativo como diferença invertida
         A tese central de Deleuze pode ser resumida numa frase que
ele próprio formula de modo quase lapidar: a diferença não é a
negação; ao contrário, o negativo é a diferença invertida, vista de
baixo181. O que isso significa? Que a negação é uma sombra
projetada pela diferença quando esta é considerada do ponto de vista
de uma identidade já constituída — não uma operação primária do
real. Uma coisa não difere de outra porque não é ela; ela não é ela
porque, antes, difere, e essa diferença é algo positivo: uma
afirmação de si, não uma privação. Só depois, quando se toma um

181
   Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. I, seção "A eliminação do
negativo e o eterno retorno", p. 62: "A negação é a diferença, mas a diferença vista
do menor lado, vista de baixo. Ao contrário, endireitada, vista de cima para baixo,
a diferença é a afirmação".
                                       178
dos termos como medida, a diferença aparece como falta em relação
a ele.
         Reencontramos aqui, formulada em termos gerais, a objeção
dirigida a Lacan e, através de Lacan, à tradição que pensa o feminino
negativamente. Se o negativo é a diferença vista de baixo, a
definição do feminino como não-todo, como falta ou como avesso
de um termo de referência descreve o ponto de vista a partir do qual
ele é olhado, e não o feminino em si. A negatividade está na
perspectiva, não na coisa. E a perspectiva que transforma toda
diferença em negação é, para Deleuze, precisamente a do Mesmo —
aquilo que ele e Guattari chamam de padrão majoritário.
         É importante não confundir essa posição com um simples
otimismo. Afirmar a positividade da diferença não significa negar o
sofrimento, a perda ou o conflito, nem substituir a dialética trágica
por uma celebração ingênua da multiplicidade. Significa recusar que
o sofrimento, a perda e o conflito sejam a verdade última do
processo — o lugar onde o sentido se produziria. Para Hegel, o
espírito conquista a sua verdade permanecendo junto ao negativo;
para Deleuze, essa permanência é uma forma de ressentimento, que
só reconhece valor ao que passou pela prova da negação. O que
Nietzsche chamava de afirmação subordina a negação à potência de
afirmar, em vez de simplesmente prescindir dela: a negação vem
depois, como consequência, e não antes, como condição.
         Vale registrar que a oposição entre uma ontologia da
diferença pura e uma dialética do negativo, tal como Deleuze a
formula, não é aceita sem discussão pelos próprios comentadores de

                                179
sua obra182. Este livro adota a formulação deleuziana como
instrumento de leitura da psicologia complexa, sem por isso
subscrever a tese de que ela resolve, em definitivo, o problema que
abre.


10.4 O virtual, os problemas e um inesperado elogio a Jung
        Se a diferença não se deixa pensar como relação entre
identidades, como ela se deixa pensar? A resposta de Deleuze passa
pela distinção entre o virtual e o atual. O virtual, ao contrário do
possível — que seria uma cópia antecipada do real à espera de ser
realizada —, é uma dimensão plenamente real, embora não atual,
feita de relações diferenciais e de singularidades que não se parecem
com os termos em que vão se atualizar. Atualizar-se, para essa
dimensão, é criar: o processo produz formas que não estavam
contidas, prontas, na estrutura virtual de onde procedem, e não
simplesmente realiza um modelo preexistente. Deleuze distingue,
com uma única letra de diferença no francês, a différentiation da
estrutura virtual e a différenciation dos termos atuais — e insiste em
que a segunda não reproduz a primeira183.
182
   Ver, entre outros, Hallward, P. (2006). Out of this World: Deleuze and the
Philosophy of Creation. Verso, que argumenta que a filosofia deleuziana da
diferença virtual, ao subordinar toda individuação a um processo criador único e
ininterrupto, reintroduz sob outra forma um Uno que a linguagem da
multiplicidade pretendia evitar; e Badiou, A. (1997). Deleuze: la clameur de
l'être. Hachette, que lê Deleuze como pensador de um Ser unívoco, não da pura
multiplicidade. Nenhuma das duas leituras invalida o uso que este livro faz da
distinção entre diferença e negação; ambas mostram, porém, que a pretensão
deleuziana de ter escapado inteiramente à lógica da identidade é, ela própria,
objeto de disputa filosófica, e não um resultado assentado.
183
   Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. IV, "Síntese ideal da
diferença", seção "Diferençação e diferenciação; as duas metades do objeto", pp.
                                     180
           Convém mostrar isso no texto, porque é desta parte da
construção deleuziana que a leitura proposta adiante vai depender. A
correção terminológica é explícita e vem com todas as letras:
"Opusemos o virtual ao real; agora, é preciso corrigir esta
terminologia que ainda não podia ser exata. O virtual não se opõe ao
real, mas somente ao atual. O virtual possui uma plena realidade
enquanto virtual." O que se nega ao virtual não é a realidade: é a
atualidade. E a distinção importa porque o possível, seu falso
parente, carece exatamente daquilo que o virtual tem — "o possível
opõe-se ao real; o processo do possível é, pois, uma realização. O
virtual, ao contrário, não se opõe ao real; ele possui uma plena
realidade por si mesmo. Seu processo é a atualização". Entre realizar
e atualizar vai toda a diferença entre executar um modelo e fazer o
que ainda não estava feito.184
           E a atualização não copia aquilo que atualiza. "Nunca os
termos atuais se assemelham à virtualidade que eles atualizam: as
qualidades e as espécies não se assemelham às relações diferenciais
que elas encarnam; as partes não se assemelham às singularidades
que elas encarnam. A atualização, a diferenciação, neste sentido, é
sempre uma verdadeira criação. Ela não se faz por limitação de uma
possibilidade preexistente." É aqui que o trocadilho entre as duas
palavras deixa de ser trocadilho: a diferençação determina o


197-199.
184
  Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição (L. Orlandi & R. Machado, Trad., 2ª
ed.). Graal, cap. IV, "Síntese ideal da diferença", seções "Ideia e virtualidade" (pp.
196-197) e "A distinção do virtual e do possível" (p. 199). (Trabalho original
publicado em 1968)
                                        181
conteúdo virtual da Ideia como problema, a diferenciação exprime a
atualização desse virtual e a constituição das soluções, e o termo
composto nomeia as duas metades de um mesmo objeto. Um virtual
que se atualizasse por semelhança seria um possível com outro
nome, e a construção inteira cairia.185
          A essa estrutura virtual Deleuze dá o nome de Ideia — num
sentido próprio, distante tanto de Platão quanto de Hegel — e a
define como um problema. Uma Ideia é um campo problemático que
suscita respostas múltiplas sem ser esgotado por nenhuma delas; ela
não responde à pergunta "o que é?" como uma essência responderia.
As soluções atuais — os organismos, as espécies, as formas
culturais, os indivíduos — são respostas diferentes a um mesmo
problema, e o problema persiste nelas sem se reduzir a nenhuma. O
erro da representação é tomar as soluções pelo problema, isto é,
tratar os casos atuais como exemplares de uma identidade que eles
realizariam.
          A tese que sustenta tudo isso é mais forte do que à primeira
vista parece, e é dela que a transposição adiante vai precisar: os
problemas não são lacunas do nosso saber, nem o modo subjetivo de
ainda não se saber alguma coisa. Têm objetividade própria. "Os
problemas têm um valor objetivo, as Ideias têm de algum modo um
objeto.    Problemático       não    significa     somente      uma     espécie
particularmente importante de atos subjetivos, mas uma dimensão
185
   Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. IV, p. 200, para a não
semelhança entre atual e virtual; e seção "Diferençação e diferenciação; as duas
metades do objeto", p. 197, para a distinção entre os dois termos: "Ao passo que a
diferençação determina o conteúdo virtual da Ideia como problema, a
diferenciação exprime a atualização desse virtual e a constituição das soluções".
                                      182
da objetividade como tal, investida por estes atos. Um objeto fora da
experiência só pode ser representado sob uma forma problemática, o
que não significa que a Ideia não tenha objeto real, mas que o
problema como problema é o objeto real da Ideia." Daí decorre que
um problema não se extingue ao ser resolvido: em vez de
desaparecer, ele "insiste e persiste nas soluções que o recobrem".186
        Nesse contexto aparece, em Diferença e repetição, uma
referência elogiosa a Jung que merece ser registrada. Ao tratar do
inconsciente, Deleuze censura a psicanálise freudiana por concebê-
lo segundo o modelo da oposição e do conflito entre forças, e
reconhece em Jung o mérito de ter compreendido o inconsciente
como uma instância de questões e problemas, e não apenas de
desejos contraditórios187. A observação é breve, mas não é isolada.
Christian Kerslake mostrou que a obra de juventude de Deleuze está
impregnada de referências junguianas, e que a teoria dos arquétipos,
lida como teoria de estruturas problemáticas e não de formas fixas,
está entre as fontes da sua concepção do virtual188.


186
   Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. IV, seção "A Ideia como
instância problemática", p. 163. A persistência do problema nas suas soluções é
formulada no cap. III, p. 158: "Um problema não existe fora de suas soluções.
Mas, em vez de desaparecer, ele insiste e persiste nas soluções que o recobrem."
187
   Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. II, "A repetição para si
mesma", seção "Conseqüências para a natureza do inconsciente: inconsciente
serial, diferencial e questionante", nota de rodapé 55, p. 108 — onde Deleuze
remete a O eu e o inconsciente como fonte da ideia de um inconsciente organizado
por "problemas" e "tarefas", e não apenas por desejos em conflito. Para uma
reconstrução detalhada da relação de Deleuze com Jung, ver Kerslake, C. (2007).
Deleuze and the unconscious. Continuum, cap. 3, "Deleuze and the Jungian
Unconscious", pp. 69-102 (esp. a seção "Kant, Jung and Super-Representative
Ideas", pp. 94-99, em especial pp. 96-97).
                                     183
        Dessa convergência, proponho extrair uma leitura do
arquétipo que escapa, ao mesmo tempo, à hipostasiação e à
dissolução hegeliana proposta por Giegerich. Se o arquétipo em si
for entendido como um problema virtual, ao qual as imagens
respondem de modos diferentes — e não como uma forma
invariável que nelas simplesmente se manifesta —, as imagens
deixam de ser cópias de um modelo e passam a ser soluções
criadoras. O arquétipo não estaria por trás delas, como essência;
estaria nelas, como o campo problemático que elas atualizam sem
esgotar. A distinção junguiana entre arquétipo e imagem arquetípica
seria preservada, mas perderia o seu caráter substancialista: o que é
irrepresentável no arquétipo não seria uma coisa oculta, mas a
natureza problemática do que as imagens tentam resolver. Três
coisas, nessa transposição, ficam por demonstrar, e declaro-as aqui:
que o inconsciente junguiano se deixe descrever como campo
problemático no sentido técnico que a palavra tem em Deleuze, e
não apenas por analogia feliz; que a objetividade reivindicada ali
para o problema seja do mesmo tipo que a que Jung reivindica para o
arquétipo em si, o que é duvidoso, porque Jung chega a ela por via
empírica e Deleuze por via transcendental; e que a não semelhança
entre atual e virtual valha também entre imagem e arquétipo, onde
Jung por vezes fala de manifestação, palavra que reintroduz a
semelhança pela porta dos fundos. A segunda é examinada na §10.5,
que a rejeita na forma em que foi enunciada; as outras duas

188
  Kerslake, C. (2004). Rebirth through incest: Deleuze's early Jungianism.
Angelaki, 9(1), 135-157.
                                   184
continuam sem demonstração neste livro. O que ofereço é a hipótese
mais econômica que encontrei para preservar a distinção entre
arquétipo e imagem sem o substancialismo que ela costuma arrastar,
e as objeções que ela merece ficam nomeadas acima.
       O próprio Jung oferece apoio a essa leitura em algumas das
suas formulações mais cuidadosas. Quando insiste em que o
arquétipo em si é uma possibilidade de representação, e não uma
representação herdada; quando compara a sua ação à de um campo
que ordena sem estar presente nos elementos ordenados; quando
afirma que o símbolo é a melhor expressão possível de algo
relativamente desconhecido — em todos esses casos, ele descreve
algo que se parece mais com um problema do que com uma essência.
O que o afasta de Deleuze é a tendência a converter o problema em
resposta: a transformar a pergunta que o Selbst coloca na figura da
totalidade que a resolveria.


10.5 Dois regimes de objetividade
       Das três coisas que a seção anterior declarou por demonstrar,
a segunda é a que mais pesa. Se a objetividade que Deleuze
reivindica para o problema fosse de outro tipo que a objetividade que
Jung reivindica para o arquétipo em si, "campo problemático" e
"arquétipo" só poderiam dividir uma palavra, e a leitura proposta
seria uma metáfora de que se gostou. Examino aqui a premissa em
três passos: o que Deleuze quer dizer quando atribui objetividade ao
problema, e por qual via chega a ela; o que Jung quer dizer quando a
atribui ao arquétipo, e por qual via; e o que resta da premissa depois

                                 185
do confronto. Adianto o resultado, para que não se espere mais do
que ele entrega: tal como foi enunciada, a premissa é falsa. Os dois
autores não reivindicam a mesma objetividade. O que sobrevive é
uma homologia mais estreita, que basta para o uso que o livro faz
dela e não basta para nenhum outro.
        Comece-se por Deleuze, cuja posição é a menos intuitiva. A
objetividade do problema não é a de uma coisa encontrada, nem a de
um fato observado: é herdada de Kant e corrigida contra ele. O
capítulo IV de Diferença e repetição abre lembrando que, para Kant,
as Ideias são essencialmente "problemáticas" e que, inversamente,
"os problemas são as próprias Ideias".189 Deleuze lê aí que os
verdadeiros problemas são Ideias e que estas "não são suprimidas
por 'suas' soluções, pois são a condição indispensável sem a qual
nenhuma solução jamais existiria".190 Daí a frase que a §10.4 já citou
e que convém agora ler devagar: "Os problemas têm um valor
objetivo, as Ideias têm de algum modo um objeto". O que ela afirma
não é que o problema exista independentemente do pensamento,
como um objeto existiria independentemente de quem o conhece. É
que o indeterminado, nele, não mede a nossa ignorância: "não é uma
simples imperfeição em nosso conhecimento, nem uma falta no
objeto; é uma estrutura objetiva, perfeitamente positiva, agindo já na
percepção como horizonte ou foco".191 Objetivo, aqui, quer dizer


189
   Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. IV, "Síntese ideal da
diferença", seção "A Ideia como instância problemática", p. 162.
190
   Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. IV, p. 162. A formulação é a
leitura que Deleuze faz de Kant, e é a que ele adota.
                                     186
positivo e estrutural: aquilo que determina os casos sem se confundir
com nenhum deles.
            A via por que Deleuze chega a essa objetividade é
transcendental, mas de um transcendental que recusa o formato
kantiano. As categorias, diz ele, são condições da experiência
possível e, por isso, "muito gerais, muito amplas para o real"; 192 o
que se procura são as condições da experiência real. "A condição
deve ser condição da experiência real e não da experiência possível.
Ela forma uma gênese intrínseca, não um condicionamento
extrínseco."193 A cautela de método que acompanha o programa é
igualmente explícita: o empirismo transcendental é, na sua fórmula,
"o único meio de não decalcar o transcendental sobre as figuras do
empirismo".194 A estrutura problemática não é, portanto, induzida
dos casos, e tampouco postulada contra eles: é exigida por eles,
como aquilo sem o que a sua gênese não se explicaria. A
objetividade do problema tem a forma de uma exigência de gênese.
Dado que há soluções, há de haver o problema que elas resolvem e
que nelas persiste.
            Jung reivindica uma objetividade e a chama de empírica.
Acusado com frequência de misticismo, insiste em que o

191
   Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. IV, p. 163, onde se encontram
as duas passagens.
192
      Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. I, p. 73.
193
  Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. III, seção "Sentido e
proposição", p. 150.
194
  Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. III, seção "Pensar: sua gênese
no pensamento", p. 142.
                                          187
inconsciente coletivo "não é uma questão especulativa nem
filosófica, mas sim empírica. A pergunta seria simplesmente saber
se tais formas universais existem ou não". A evidência que admite é
a recorrência: descartadas a educação e a criptomnésia, "restam
casos individuais em número suficiente, mostrando o ressurgimento
autóctone de motivos mitológicos que desafiam toda dúvida
racional".195 A estrutura do argumento é indutiva. O arquétipo é
aquilo que é preciso supor para que os motivos voltem onde
nenhuma transmissão os explica; a objetividade reivindicada é a de
um fator que precede as imagens e as forma, e a prova de que existe
é o que as imagens fazem quando se acumulam.
         Mas o empirismo de Jung não é ingênuo, e os textos em que
ele o refina são os que mais aproximam as duas posições. Em
"Considerações teóricas sobre a natureza do psíquico", o arquétipo
em si é um "fator psicoide", "irrepresentável", do qual a consciência
só recebe "visualizações e concretizações". A operação que o
postula é descrita sem rodeios: "Quando a Psicologia admite a
existência de certos fatores psicoides irrepresentáveis, com base em
suas observações, em princípio ela está fazendo a mesma coisa que a
Física, quando constrói um modelo atômico".196 A via é a mesma de
antes, a observação, mas o que ela produz já não é um achado: é um
modelo, e Jung o diz. Já no ensaio sobre a anima, de 1936, ele o dizia
195
   Jung, C. G. (2016b). O conceito de inconsciente coletivo. In Os arquétipos e o
inconsciente coletivo (Obras completas, Vol. IX/1, §92, ambas as citações).
Vozes. (Trabalho original publicado em 1936).
196
   Jung, C. G. (2014b). Considerações teóricas sobre a natureza do psíquico. In A
natureza da psique (Obras completas, Vol. VIII/2, §417). Vozes. (Trabalho
original publicado em 1947/1954).
                                      188
em termos ainda mais curtos: o empirista "deve contentar-se,
portanto, com um 'como se' teórico". 197 E é o mesmo Jung que, ao
definir o arquétipo, escreve na linguagem da filosofia crítica: "uma
possibilidade dada a priori da forma da sua representação".198 O
vocabulário oscila entre o empírico e o a priori, e é difícil ver nessa
oscilação um descuido. Ela marca o ponto em que a via de Jung, sem
deixar de ser empírica na origem, passa a depender de uma operação
que já não é observação.
        Postos lado a lado, os dois regimes diferem pelo que sustenta
a reivindicação e pelo que poderia desmenti-la. Em Jung, o
arquétipo é inferido da recorrência e permanece exposto a ela: um
motivo que se mostrasse explicável por educação ou criptomnésia
perderia o valor probatório, e o próprio Jung nomeia essas hipóteses
como as que cumpre descartar. Em Deleuze, o problema é exigido
pela gênese e, por isso, não está exposto a casos no mesmo sentido; o
que o atingiria não seria um motivo que deixa de recorrer, mas a
demonstração de que a gênese das soluções pode dispensar a
condição. O teste do achado que falta, que a §13.2 proporá — diga,
antes de olhar o material, qual observação o faria abandonar o
conceito —, separa os dois regimes sem esforço. Jung sabe
responder. Para Deleuze, a pergunta não tem o mesmo sentido, e ele
diria que isso não é fraqueza, mas a diferença entre um conceito
197
   Jung, C. G. (2016b). O arquétipo com referência especial ao conceito de anima.
In Os arquétipos e o inconsciente coletivo (Obras completas, Vol. IX/1, §143).
Vozes. (Trabalho original publicado em 1936/1954).
198
  Jung, C. G. (2016b). Aspectos psicológicos do arquétipo materno. In Os
arquétipos e o inconsciente coletivo (Obras completas, Vol. IX/1, §155). Vozes.
(Trabalho original publicado em 1938/1954).
                                      189
empírico e uma condição transcendental. A premissa cai, portanto: a
objetividade do problema e a do arquétipo em si não são do mesmo
tipo, e transpor uma para a outra sem dizê-lo seria passar do
empírico ao transcendental por baixo da mesa.
         O que sobrevive é uma homologia de estatuto, não de
fundamento. Nos dois casos, o que se chama de objetivo é uma
estrutura ainda não determinada, que só se determina nas suas
respostas. Em Deleuze, o primeiro momento da Ideia é o
indeterminado como "estrutura objetiva, perfeitamente positiva";
em Jung, "um arquétipo em estado de repouso, não projetado, não
possui    forma      determinável,      mas     constitui     uma     estrutura
formalmente indefinida, mas com a possibilidade de manifestar-se
em formas determinadas, através da projeção". 199 Que um e outro
escrevam "estrutura" para designar o que não é coisa nem
representação não é coincidência verbal. Mas a homologia vale para
o primeiro momento da Ideia e tropeça no terceiro: Deleuze insiste
em que, "em vez de ser indeterminado, o virtual é completamente
determinado",200 em relações diferenciais e pontos singulares, ainda
que não em existência atual, ao passo que o arquétipo de Jung, em
repouso, nem sequer possui forma determinável. Há aqui uma
diferença que a leitura da §10.4 não pode absorver: o problema
deleuziano é rico em estrutura antes de qualquer solução, e o

199
   Jung, C. G. (2016b). O arquétipo com referência especial ao conceito de anima.
In Os arquétipos e o inconsciente coletivo (Obras completas, Vol. IX/1, §142).
Vozes. (Trabalho original publicado em 1936/1954).
200
   Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. IV, seção "A realidade do
virtual: ens omni modo...", p. 197.
                                      190
arquétipo junguiano, tal como o §142 do ensaio sobre a anima o
descreve, só adquire estrutura determinada ao ser projetado.
         De passagem, e sem pretender com isso demonstrar a
terceira premissa, uma observação. Jung escreve, na mesma
passagem de 1947, que o arquétipo, ao ser representado, "difere, de
maneira que não é possível determinar, daquilo que deu origem a
essa representação".201 A frase não afirma a não semelhança de que
Deleuze precisa, mas também não afirma a semelhança: afirma uma
diferença cuja medida é indeterminável, o que fica a meio caminho
entre as duas. Fica registrado, e fica por demonstrar, porque o outro
texto de Jung à mão, a analogia do sistema axial do cristal, que
"determina apenas a estrutura estereométrica, não porém a forma
concreta do cristal particular",202 devolve à relação entre arquétipo e
imagem uma semelhança estrutural que a não semelhança
deleuziana recusa.
         A conclusão corrige a §10.4 sem desmanchá-la. O arquétipo
não pode ser dito um problema virtual no sentido técnico de
Deleuze, porque a objetividade que Jung lhe atribui é de outra
espécie, e porque a estrutura que Jung lhe reconhece é menos do que
o virtual exige. O que se pode dizer é que o arquétipo, tal como Jung
o descreve nos seus textos mais cuidadosos, ocupa na teoria o
mesmo lugar que o problema ocupa na de Deleuze: o de uma
201
   Jung, C. G. (2014b). Considerações teóricas sobre a natureza do psíquico. In A
natureza da psique (Obras completas, Vol. VIII/2, §417). Vozes. (Trabalho
original publicado em 1947/1954).
202
  Jung, C. G. (2016b). Aspectos psicológicos do arquétipo materno. In Os
arquétipos e o inconsciente coletivo (Obras completas, Vol. IX/1, §155). Vozes.
(Trabalho original publicado em 1938/1954).
                                      191
estrutura objetiva que não é coisa nem representação, que só se
determina nas respostas e que persiste nelas. E cada autor fornece ao
outro o que lhe falta. Jung fornece a exposição ao material, que o
transcendental deleuziano dispensa; Deleuze fornece a explicação
da persistência, que a indução de Jung não alcança, porque a
recorrência mostra que algo volta, não por que volta como volta. Isto
é menos do que a §10.4 podia parecer prometer. É, em compensação,
algo que pode ser mantido sob o regime em que Jung dizia sustentar
a sua própria teoria. A leitura do arquétipo como problema passa a
valer como um "como se" teórico, e fica sujeita, portanto, ao teste do
achado que falta: quem a adotar deve poder dizer qual observação
clínica o faria abandoná-la.


10.6 Intensidade e energia psíquica
        Há um ponto em que o confronto entre Deleuze e Jung se
torna particularmente preciso, porque ambos recorrem ao mesmo
vocabulário: o da energia. No ensaio de 1928 sobre a energia
psíquica, Jung propôs conceber a libido não como pulsão sexual, à
maneira de Freud, mas como uma grandeza energética, análoga à
energia dos físicos, cujo movimento depende de diferenças de
potencial. Não há energia sem tensão entre opostos: a libido flui do
polo de maior potencial para o de menor, e é essa diferença que torna
possível todo trabalho psíquico203. Os opostos, nessa concepção, não
são apenas conteúdos da psique; são a condição do seu dinamismo.

203
  Jung, C. G. (2014a). Sobre a energia psíquica. In A energia psíquica (Obras
completas, Vol. VIII/1, §§1-130). Vozes. (Trabalho original publicado em 1928).
                                     192
        No mesmo ensaio, Jung tira uma consequência que
raramente é notada. Se a energia depende de diferenças de potencial,
e se essas diferenças tendem a se igualar, então a psique está sujeita
a algo análogo à entropia: num sistema relativamente fechado, as
tensões se equilibram progressivamente, e o resultado é uma
diminuição da intensidade, uma estabilização das atitudes, um
apaziguamento que pode ser vivido como maturidade ou como
esgotamento204. A imagem é sugestiva, e Jung a utiliza com cautela.
Mas ela revela algo sobre o horizonte do modelo: se a vida psíquica
é movida pela tensão entre opostos, e se essa tensão tende a se
resolver, então a resolução dos opostos — a síntese, a totalidade, o
equilíbrio — coincide, no limite, com a extinção da diferença.
        Deleuze formula, no último capítulo de Diferença e
repetição, uma crítica que parece escrita para esse ponto. Ele
reconhece que toda energia se define por uma diferença de
intensidade, e que a termodinâmica descreve corretamente o modo
como essa diferença se anula ao se explicar num sistema extenso: o
calor passa do corpo quente ao frio, as diferenças se igualam, a
entropia aumenta. Mas acusa a filosofia de ter feito dessa anulação a
verdade da diferença — de ter tomado o processo pelo qual a
intensidade se esgota na extensão como se fosse a essência da
intensidade. A intensidade, para Deleuze, é diferença em si mesma,




204
  Jung, C. G. (2014a). Sobre a energia psíquica, §§48-51, sobre o conceito de
entropia.
                                    193
e ela subsiste, implicada, sob as qualidades e extensões em que se
explica e se anula205.
         A comparação permite formular a questão com clareza. A
psicologia complexa, ao pensar a energia a partir dos opostos, pensa-
a a partir do seu produto, e não da sua gênese.


10.7 Do desejo como falta ao desejo como produção
         A crítica da representação tem uma contrapartida no terreno
da psicanálise. Em O anti-Édipo, de 1972, o primeiro livro escrito a
quatro mãos com o psicanalista Félix Guattari, Deleuze ataca
frontalmente a concepção do desejo que Lacan havia herdado de
Kojève. O desejo, afirmam os autores, se define pela produção de
conexões, fluxos e cortes — nunca pela ausência de um objeto que
viria satisfazê-lo. A falta, longe de ser constitutiva do desejo, é
produzida socialmente, organizada por uma máquina que precisa
que o desejo se reconheça como carente para poder canalizá-lo206.
         O alvo explícito é o complexo de Édipo, que a psicanálise
teria transformado no esquema universal de toda subjetividade. Ao
reconduzir todo desejo ao triângulo pai-mãe-filho, a psicanálise
faria com o inconsciente o mesmo que a representação faz com a
diferença: submetê-lo a uma forma que o torna reconhecível e
administrável. O inconsciente, para Deleuze e Guattari, é uma
205
  Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. V, "Síntese assimétrica do
sensível", pp. 214-215 (discussão de Léon Selme, Carnot e Clausius sobre o
paradoxo da entropia).
206
  Deleuze, G., & Guattari, F. (2010). O anti-Édipo: capitalismo e esquizofrenia 1
(L. B. L. Orlandi, Trad.). Editora 34, cap. 1, "As máquinas desejantes", pp. 43-45.
(Trabalho original publicado em 1972).
                                       194
fábrica, não um teatro em que se representam sempre as mesmas
cenas familiares — e o que ele produz não se deixa reduzir a papai e
mamãe.
            Há algo de junguiano nessa crítica, e os autores o
reconhecem, embora com reservas severas. Ao lembrar a ruptura
entre Freud e Jung, eles recuperam o seu ponto de partida:

            Jung notava que, na transferência, o psicanalista aparecia muitas
            vezes como um diabo, um deus, um feiticeiro, e que seus papéis
            iam singularmente além das imagens parentais. Depois, tudo
            começou a correr mal, mas o ponto de partida era bom.207

            A reserva vem logo em seguida. Freud e Jung "têm em
comum, pelo menos, o fato de acreditarem que a libido não pode,
sem mediação, investir um campo social ou metafísico" 208: Freud,
pela sublimação da sexualidade; Jung, por uma energia não sexual
que a sexualidade apenas simbolizaria. E ambos partilham o
postulado de que o mito é a medida do inconsciente — o mesmo
postulado a partir do qual "Jung é levado a restaurar a mais difusa, a
mais espiritualizada religiosidade"209. Mesmo os arquétipos, que
Jung apresenta como fatores atuais que transbordam as imagens
familiares na transferência, só escapariam do Édipo sob a condição
de "gozar dos direitos do Ideal"210. A crítica coincide, noutro

207
  Deleuze, G., & Guattari, F. (2010). O anti-Édipo, p. 66. Sobre a relação de
Deleuze com Jung, ver também Kerslake, C. (2007). Deleuze and the
unconscious. Continuum.
208
      Deleuze, G., & Guattari, F. (2010). O anti-Édipo, p. 67.
209
      Deleuze, G., & Guattari, F. (2010). O anti-Édipo, p. 82.
210
      Deleuze, G., & Guattari, F. (2010). O anti-Édipo, p. 173.
                                         195
vocabulário, com o diagnóstico da hipostasiação: o arquétipo,
quando tratado como forma fixa ou como garantia do sentido,
converte a abertura do inconsciente em repertório de figuras e a
psicologia em religiosidade difusa.


10.8 As três sínteses do desejo e a energia psíquica
        Esta seção tem uma história que convém contar, porque ela
explica boa parte do percurso deste livro. Foi pelo primeiro capítulo
de O anti-Édipo, "As máquinas desejantes", que cheguei ao
problema da dialética. Em 2016 comecei a pesquisar a relação entre
a esquizoanálise e a psicologia complexa, e essa pesquisa resultou
na minha monografia de conclusão de curso, dedicada a ler as
máquinas desejantes à luz da psicologia analítica 211. A hipótese era
simples de enunciar: tanto Jung quanto Deleuze e Guattari pensam o
desejo no registro da produção, e não da aquisição; em ambos, a
libido é uma energia que se desloca, se transforma e se multiplica, e
não a busca de um objeto perdido. Parte dessa leitura se sustenta;
outra parte precisou ser corrigida.
        O ponto de partida continua válido. Quando Jung rompeu
com Freud, a questão decisiva foi a natureza da libido. Em Símbolos
da transformação, a libido deixa de ser exclusivamente sexual e
passa a designar a energia psíquica em geral, capaz de investir os
mais diversos objetos e de se transformar em imagens, mitos e

211
  Perússolo, P. H. A. (2019). Jung e a esquizoanálise: uma leitura das máquinas
desejantes à luz da psicologia analítica [Trabalho de conclusão de curso,
Universidade Positivo]. Curitiba. A monografia analisa o primeiro capítulo de O
anti-Édipo em aproximação com o conceito junguiano de energia psíquica.
                                     196
símbolos212. O ensaio de 1928 sobre a energia psíquica dá a essa
concepção o seu fundamento epistemológico: ao ponto de vista
mecanicista-causal, que explica o fenômeno pelas suas causas, Jung
contrapõe um ponto de vista energético-final, que o compreende
pela direção do seu movimento 213. Amnéris Maroni formulou com
precisão o que essa virada antecipava: "Foi exatamente isso que
Jung percebeu quando rompeu com a psicanálise. Denunciou esse
fato sessenta anos antes de O Anti-Édipo, de Gilles Deleuze e Félix
Guattari: o desejo comportado da psicanálise não dá conta da
explosão delirante da psicose"214. A observação tem peso. A
psicologia de Jung nasceu no Burghölzli, diante da esquizofrenia, e
não no consultório do neurótico, e foi a psicose que lhe mostrou uma
libido que transborda o romance familiar.
            Deleuze e Guattari partem do mesmo transbordamento, mas
o levam a outra consequência. Para eles, o Édipo não é a estrutura
originária do desejo, e sim o resultado de uma operação de captura:
"Acredita-se muitas vezes que Édipo é fácil, que é dado. Mas não é
assim: Édipo supõe uma fantástica repressão das máquinas
desejantes"215. Para descrever o que o Édipo reprime, o primeiro

212
  Jung, C. G. (2016c). Símbolos da transformação (Obras completas, Vol. V,
parte II, caps. II-III, "O conceito de libido" e "A transformação da libido"). Vozes.
(Trabalho original publicado em 1912; revisão de 1952).
213
  Jung, C. G. (2014a). Sobre a energia psíquica. In A energia psíquica (Obras
completas, Vol. VIII/1, parte I). Vozes. (Trabalho original publicado em 1928).
214
      Maroni, A. (1998). Jung: o poeta da alma. Summus, p. 37.
215
  Deleuze, G., & Guattari, F. (2010). O anti-Édipo: capitalismo e esquizofrenia 1
(L. B. L. Orlandi, Trad.). Editora 34, p. 13. (Trabalho original publicado em
1972).
                                        197
capítulo de O anti-Édipo distingue três sínteses do desejo. A
primeira, a síntese conectiva, é a da produção: fluxos que se acoplam
e se cortam, objetos parciais que se conectam uns aos outros sem
totalidade prévia. A segunda, a síntese disjuntiva, é a do registro: a
produção se inscreve sobre o corpo sem órgãos, que distribui as
conexões em séries alternativas. A terceira, a síntese conjuntiva, é a
do consumo: é nela que surge o sujeito, não como centro do
processo, mas como um resto, um efeito lateral das operações
maquínicas216.
            O que chamou a minha atenção em 2016, e continua a me
parecer decisivo, é que os autores descrevem a passagem entre as
sínteses em termos explicitamente energéticos:

            A síntese disjuntiva de registro vem, portanto, recobrir as sínteses
            conectivas de produção. Como processo de produção, o processo
            se prolonga em procedimento como procedimento de inscrição.
            Ou melhor, se denominarmos libido o 'trabalho' conectivo da
            produção desejante, devemos dizer que uma parte dessa energia se
            transforma em energia de inscrição disjuntiva.217

            A libido não desaparece de uma síntese para outra; ela muda
de regime. É difícil não reconhecer aqui um parentesco com a teoria
junguiana das transformações da libido, em que a mesma energia se
desloca da pulsão para a imagem, da imagem para o símbolo, sem
que o seu quantum se perca. Na monografia, li a síntese disjuntiva
como a instauração de um terceiro lugar no registro binário — o
216
  Deleuze, G., & Guattari, F. (2010). O anti-Édipo, pp. 11-37. O sujeito
produzido "como resíduo ao lado da máquina" é descrito nas pp. 35 e 60.
217
      Deleuze, G., & Guattari, F. (2010). O anti-Édipo, p. 26.
                                         198
ponto em que a energia deixa de circular apenas entre dois polos e
passa a se distribuir de outro modo. A proximidade com a função
transcendente era a intuição que sustentava todo o trabalho.
            A terceira síntese reforçava essa intuição. Os autores
descrevem o consumo da máquina desejante como um nascimento:

            Há um consumo atual da nova máquina, um prazer que podemos
            qualificar de autoerótico, ou antes, de automático, onde se
            celebram as núpcias de uma nova aliança, um novo nascimento,
            num êxtase deslumbrante, como se o erotismo maquinal libertasse
            outras potências ilimitadas.218

            Núpcias, aliança, nascimento: o vocabulário é o mesmo da
coniunctio alquímica que Jung descreveu na psicologia da
transferência. Parecia possível, então, ler as três sínteses como uma
versão maquínica do processo que Jung descrevera em termos de
imagens — conexão, tensão, nascimento de algo novo.
            O percurso deste livro obrigou a rever essa leitura em três
pontos, e é justo dizê-lo aqui, onde ela nasceu. O primeiro diz
respeito à finalidade. A monografia aproximava as duas teorias pelo
seu caráter construtivo e finalista, oposto ao determinismo causal. A
aproximação vale contra Freud, mas não vale entre Jung e Deleuze:
o ponto de vista final de Jung supõe uma direção, e essa direção pode
ser hipostasiada numa meta — o Selbst como totalidade. As sínteses
do desejo não têm direção. Elas produzem sem finalidade, e a
esquizoanálise, como eu mesmo já anotava, dialoga mal com a



218
      Deleuze, G., & Guattari, F. (2010). O anti-Édipo, p. 33.
                                         199
noção de teleologia. A convergência está na produtividade do
inconsciente, e não na finalidade.
        O segundo ponto diz respeito à estrutura da energia. Em
Jung, a energia é tensão entre opostos, e é por isso que o terceiro
nasce da oposição. Em Deleuze e Guattari, a energia é fluxo e corte,
e a oposição binária só aparece quando a síntese disjuntiva é usada
de modo exclusivo e restritivo, isto é, quando o registro é capturado
pelo Édipo219. Deleuze formula essa diferença em termos de
intensidade: a oposição é o produto da distribuição da diferença, e
não a sua origem. O terceiro lugar que eu via na síntese disjuntiva
não é um terceiro entre dois opostos. É o que resta quando a
disjunção deixa de ser exclusiva — um "ou… ou…" que não obriga
a escolher.
        O terceiro ponto é o sujeito. Nas máquinas desejantes, o
sujeito é um resíduo da síntese conjuntiva, produzido ao lado da
máquina e sem nenhum privilégio sobre ela. Em Jung, o eu é o
portador da tensão, e sem ele a função transcendente não opera. Essa
diferença, que a monografia não chegou a tematizar, é a mais
importante para a clínica. Há um detalhe da história da
esquizoanálise que ajuda a pensá-la: segundo François Dosse,
Deleuze e Guattari passaram a preferir o termo agenciamento ao de
máquina desejante, entre outras razões porque o segundo corria o
risco de se cristalizar e de ser reabsorvido pelo vocabulário



219
  Deleuze, G., & Guattari, F. (2010). O anti-Édipo, pp. 105-107, sobre o uso
exclusivo das disjunções no registro edipiano e as disjunções inclusivas.
                                   200
psicanalítico220. Os próprios autores, portanto, enfrentaram o risco
de hipostasiar os seus conceitos, o mesmo que se apresenta, em
Jung, a propósito do Selbst. Nesse ponto, a esquizoanálise e a
psicologia complexa se encontram mais pela vigilância contra a
cristalização do que por qualquer semelhança de doutrina.
        Não abandonei a hipótese de 2016; ela ficou mais precisa.
Jung e Deleuze convergem em que o inconsciente produz, e em que
o desejo não se reduz à falta. Divergem em que, para Jung, essa
produção precisa de um portador e se organiza em torno de opostos,
enquanto para Deleuze e Guattari ela dispensa o portador e antecede
os opostos.


10.9 Uma psicologia sem opostos?
        Deleuze não chega a exigir o abandono do vocabulário dos
opostos. O que ele exige é que esse vocabulário seja reconhecido
como derivado: os opostos são o modo como a diferença se organiza
quando é capturada por uma forma de representação, não o dado
originário da psique. Uma psicologia inspirada em Deleuze não
negaria que o paciente viva os seus conflitos como oposições —
entre o dever e o desejo, entre a persona e a sombra, entre o
masculino e o feminino. Perguntaria, antes, pela gênese dessas



220
   Dosse, F. (2010). Gilles Deleuze e Félix Guattari: biografia cruzada (F.
Murad, Trad.). Artmed, pp. 210-211. Dosse cita a resposta do próprio Deleuze a
Catherine Clément: "Seria talvez a noção de agenciamento (que substitui as
máquinas desejantes)"; e comenta: "o agenciamento é o equivalente ao papel que
desempenhava em O Anti-Édipo a noção de máquina desejante". (Trabalho
original publicado em 2007).
                                    201
oposições: que diferenças intensivas foram distribuídas dessa
maneira, e que outras distribuições seriam possíveis.
       Essa pergunta aproxima Deleuze, curiosamente, do Jung
mais experimental — aquele que se recusava a fixar o sentido do
símbolo e preferia acompanhá-lo em suas transformações. A função
transcendente, lida à luz de Deleuze, troca de ofício. Deixa de unir
dois opostos dados num terceiro e passa a reabrir, em diferenças,
aquilo que a oposição cristalizada havia bloqueado. A proposta é
essa, e ela ainda não foi posta à prova.


Referências do capítulo
Badiou, A. (1997). Deleuze: la clameur de l'être. Hachette.
Deleuze, G. (1998). Nietzsche y la filosofía (C. Artal, Trad., 5ª ed.).
      Anagrama. (Trabalho original publicado em 1962)
Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição (L. Orlandi & R.
      Machado, Trad., 2ª ed.). Graal. (Trabalho original publicado
      em 1968)
Deleuze, G., & Guattari, F. (2010). O anti-Édipo: capitalismo e
      esquizofrenia 1 (L. B. L. Orlandi, Trad.). Editora 34.
      (Trabalho original publicado em 1972)
Dosse, F. (2010). Gilles Deleuze e Félix Guattari: biografia
       cruzada (F. Murad, Trad.). Artmed. (Trabalho original
       publicado em 2007)
Hallward, P. (2006). Out of this world: Deleuze and the philosophy
      of creation. Verso.
Jung, C. G. (2014a). A energia psíquica (Obras completas, Vol.
       VIII/1). Vozes. (Trabalho original publicado em 1928)


                                 202
Jung, C. G. (2014b). A natureza da psique (Obras completas, Vol.
       VIII/2). Vozes. (Trabalho original publicado em 1947/1954)
Jung, C. G. (2016b). Os arquétipos e o inconsciente coletivo (Obras
       completas, Vol. IX/1). Vozes. (Trabalhos originais
       publicados entre 1934 e 1954)
Jung, C. G. (2016c). Símbolos da transformação (Obras completas,
       Vol. V). Vozes. (Trabalho original publicado em 1912; ed.
       revista, 1952)
Kerslake, C. (2004). Rebirth through incest: Deleuze's early
       Jungianism. Angelaki, 9(1), 135-157.
Kerslake, C. (2007). Deleuze and the unconscious. Continuum.
Maroni, A. (1998). Jung: o poeta da alma. Summus.
Perússolo, P. H. A. (2019). Jung e a esquizoanálise: uma leitura das
       máquinas desejantes à luz da psicologia analítica [Trabalho
       de conclusão de curso, Universidade Positivo]. Curitiba.




                                203
                          11. Deleuze II
   Devir-mulher como linha de fuga e ruptura com o
                         falogocentrismo


         Em Hegel, em Giegerich e em Lacan, o feminino aparece no
lugar do que a dialética não consegue pensar em si mesmo. A
Antígona de Hegel era o momento da lei divina que o espírito de fato
suprimiu para chegar à universalidade do Estado. O quarto elemento
que Jung acrescentava à Trindade era lido por Giegerich como
regressão da forma lógica do cristianismo à imagem natural da Mãe.
A Mulher lacaniana escapava à totalidade apenas sob a condição de
ser definida como não-toda em relação à função fálica. Em cada
caso, o feminino era pensado a partir de outro termo — como
momento, como complemento, como falta.
         A filosofia da diferença de Deleuze oferece o instrumento
conceitual para romper esse padrão. Resta mostrar o que seria pensar
o feminino de outro modo. É o que Deleuze e Guattari tentam fazer
com o conceito de devir-mulher, desenvolvido em Mil platôs, de
1980. O conceito é ao mesmo tempo o mais promissor e o mais
contestado de toda a sua obra, e cabe examinar ambas as coisas.
         A consequência para a questão do feminino é imediata. Resta
pensá-lo como processo, não como identidade: interessa o que a
mulher se torna, não o que ela é. É esse o sentido do conceito de
devir.



                                204
11.1 Maioria e minoria
         Para compreender o devir-mulher é preciso partir de uma
distinção que Deleuze e Guattari formulam em Mil platôs e que não
tem nada de quantitativo: a distinção entre maioria e minoria. Uma
maioria é definida por funcionar como padrão de medida, não por
ser o grupo mais numeroso. O padrão, no Ocidente moderno, é o
homem adulto, branco, habitante das cidades, falante de uma língua
padrão, europeu e heterossexual; é em relação a ele que todas as
outras existências são medidas e classificadas. Os mosquitos, as
crianças, as mulheres e os negros são mais numerosos do que os
homens brancos adultos, e no entanto são minorias, porque não
ocupam o lugar do padrão221.
         Aqui se encontra, sob outra formulação, a razão pela qual
Hegel, Jung, Giegerich e Lacan pensaram o feminino sempre a partir
de outro termo: porque pensaram a partir da posição majoritária, que
não se reconhece como posição, mas como norma. O
falogocentrismo — a expressão, cunhada por Derrida, designa a
solidariedade entre o privilégio do falo e o privilégio do logos — é o
nome dessa posição quando ela se apresenta como razão
universal222.

221
  Deleuze, G., & Guattari, F. (1995b). Postulados da linguística. In Mil platôs:
capitalismo e esquizofrenia (Vol. 2, A. L. de Oliveira & L. C. Leão, Trad.).
Editora 34, platô 4. (Trabalho original publicado em 1980). A exposição acima é
nossa; a tese sobre maioria e minoria percorre a seção final do platô.
222
  O termo aparece na crítica que Derrida dirige ao seminário de Lacan sobre "A
carta roubada": Derrida, J. (1980). Le facteur de la vérité. In La carte postale: de
Socrate à Freud et au-delà. Flammarion. (Publicado originalmente em Poétique,
1975.) Ele não pertence ao vocabulário de Deleuze e Guattari, que nomeiam a
mesma posição como majoritária.
                                       205
       A minoria, por sua vez, não é simplesmente o grupo excluído
do padrão. Deleuze e Guattari distinguem cuidadosamente entre a
minoria como subconjunto — as mulheres como categoria social,
com seus direitos, suas reivindicações e suas identidades — e o
devir-minoritário, que é um processo pelo qual qualquer um,
inclusive quem ocupa a posição majoritária, pode desfazer a sua
identidade com o padrão. As lutas das minorias como subconjuntos
são indispensáveis, e os autores insistem nisso; mas elas se dão no
mesmo plano da maioria, disputando o reconhecimento e a inclusão.
O devir-minoritário se dá em outro plano: não busca ser reconhecido
pelo padrão, mas escapar dele.
       Essa distinção antecipa uma das objeções que o conceito de
devir-mulher recebeu. Se o devir-mulher não coincide com a
condição das mulheres reais, ele não correria o risco de fazer das
mulheres, mais uma vez, o instrumento de uma operação que
interessa sobretudo aos homens? A resposta dos autores é que o
devir não pertence a ninguém, e que as mulheres, tanto quanto os
homens, precisam devir-mulher — isto é, desfazer a identidade que
o padrão lhes atribuiu. Mas a objeção, como se verá, não é resolvida
com essa resposta.


11.2 Devir não é imitar
       O conceito de devir é apresentado no décimo platô de Mil
platôs, um dos mais longos e mais densos do livro, que começa com
uma série de exemplos extraídos da literatura, da etologia e da
história das seitas — o devir-animal dos feiticeiros, o devir-baleia do

                                 206
capitão Ahab em Moby Dick, o devir-rato do personagem de um
filme de horror. O que esses exemplos têm em comum é que em
nenhum deles se trata de imitar um animal, de se identificar com ele
ou de estabelecer uma analogia entre a sua condição e a do
humano223. O devir não é uma relação de semelhança entre dois
termos, nem uma correspondência de relações entre eles. Não se
trata de o homem parecer um lobo, nem de que o homem esteja para
os outros homens como o lobo está para os outros lobos.
         Semelhança e analogia são duas das quatro raízes da
representação descritas em Diferença e repetição. O devir escapa a
ambas. Ele é uma relação real, mas que não produz um termo final: o
homem que devém animal não se torna animal, e o animal em que
ele devém não é um animal real. O que se produz é uma zona de
vizinhança, de indiscernibilidade, em que as partículas de um e de
outro entram numa composição nova. Deleuze e Guattari insistem
em que o devir não tem sujeito distinto de si mesmo e não tem termo:
ele é o próprio processo, o meio, o entre.
         É nesse quadro que aparece a tese mais surpreendente do
platô, enunciada na seção intitulada "Lembranças de uma
molécula": todos os devires começam e passam pelo devir-mulher,
que é assim a chave de todos os outros224. Se o padrão majoritário é o
223
   Deleuze, G., & Guattari, F. (1997). 1730 — Devir-intenso, devir-animal, devir-
imperceptível. In Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia (Vol. 4, S. Rolnik,
Trad.). Editora 34, seção "Lembranças de uma molécula": "Ora, se todos os
devires já são moleculares, inclusive o devir-mulher, é preciso dizer também que
todos os devires começam e passam pelo devir-mulher. É a chave dos outros
devires". (Trabalho original publicado em 1980).
224
  Deleuze, G., & Guattari, F. (1997). 1730 — Devir-intenso, devir-animal, devir-
imperceptível. A tese e a sua justificação ocupam a seção "Lembranças de uma
                                      207
homem, o primeiro movimento de desfazer a identidade com o
padrão é o que se afasta do homem na direção de sua diferença mais
imediata. Os outros devires — animal, criança, molecular,
imperceptível — passam por ele. Mas a mulher de que se trata não é
a mulher molar, a mulher como forma, como sujeito, como
identidade definida pela oposição ao homem. É uma mulher
molecular, feita de partículas, velocidades e afetos que escapam à
organização dos corpos segundo o padrão binário.


11.3 A menina e a mulher molecular
        A distinção entre o molar e o molecular é decisiva para evitar
o equívoco mais frequente a respeito do devir-mulher. O molar
designa as grandes formas organizadas — as classes, os sexos, os
órgãos, os sujeitos — que se definem por oposição binária umas às
outras: homem ou mulher, adulto ou criança, humano ou animal. O
molecular designa aquilo que, nessas formas, não se deixa organizar
pelo binarismo: afetos, intensidades, velocidades, composições
locais que atravessam as formas sem coincidir com nenhuma delas.
Os mesmos corpos podem ser apreendidos nos dois planos, e a
política, para Deleuze e Guattari, passa pela relação entre eles.
        A mulher molar é a mulher como polo de uma oposição,
definida pela sua diferença em relação ao homem — isto é, a mulher
de que falaram Hegel, Jung e Lacan. O devir-mulher não é o
movimento de se tornar essa mulher, nem de afirmá-la contra o
homem; é o movimento de escapar à própria oposição que a
molécula", que articula o devir-mulher ao devir-criança, ao devir-animal e ao
devir-imperceptível. A formulação acima é nossa.
                                    208
constitui. Por isso Deleuze e Guattari podem dizer que mesmo as
mulheres precisam devir-mulher: a identidade feminina, tal como
organizada pela oposição binária, é uma captura da qual o devir é a
saída.
         A figura que os autores escolhem para ilustrar esse processo
é a menina. Não porque a menina seja uma mulher ainda imatura,
destinada a se tornar mulher adulta pela maturação — isso seria
reintroduzir a teleologia —, mas porque é sobre ela que a
organização molar incide primeiro e com maior força, tomando-lhe
o corpo antes de qualquer outro e impondo-lhe uma história, uma
forma, um destino pela via da admoestação que lhe diz que já não é
uma menininha. E é na menina que se encontra, antes dessa captura,
um bloco de devir que não pertence a nenhum dos dois sexos. A
menina é uma linha de fuga, e não um termo; ela está sempre
entre225.
         O que essa figura traz ao problema em exame fica claro de
imediato. Antígona, na leitura de Hegel, era uma figura molar por
excelência: a irmã, a guardiã da família, a portadora da lei divina,
definida inteiramente pela posição que ocupa na oposição entre a
família e o Estado, entre a lei dos deuses subterrâneos e a lei
humana. O que Hegel não podia ver nela — e que Irigaray procurou
recuperar — era aquilo que em Antígona excede essa posição: a
225
   Deleuze, G., & Guattari, F. (1997). 1730 — Devir-intenso, devir-animal, devir-
imperceptível. A menina, o corpo que lhe é tomado e o bloco de devir que ela
carrega são discutidos na seção "Lembranças de uma molécula", a mesma em que
se enuncia a tese sobre o devir-mulher. No original: "é à menina, primeiro, que se
rouba esse corpo" e "A moça é como o bloco de devir que permanece
contemporâneo de cada termo oponível, homem, mulher, criança, adulto". A
exposição acima é nossa.
                                      209
singularidade de um gesto que não se deixa reduzir a nenhum dos
polos da oposição. Uma leitura deleuziana de Antígona a tomaria
como devir, não como momento: a linha de fuga que atravessa a
família e o Estado, não a irmã que defende uma contra o outro.


11.4 Linhas de fuga
         O conceito de linha de fuga completa o quadro. Em Mil
platôs, Deleuze e Guattari descrevem a existência individual e
coletiva como composta por diferentes tipos de linhas. Há as linhas
de segmentaridade dura, que organizam a vida em segmentos bem
definidos — a família, a escola, o trabalho, a aposentadoria; há as
linhas de segmentaridade maleável, feitas de pequenas modificações
e desvios que não chegam a romper a organização; e há as linhas de
fuga, que não se deixam segmentar e arrastam os sujeitos para fora
das formas estabelecidas. As três coexistem e se entrelaçam, e
nenhuma é boa ou má em si mesma226.
         A linha de fuga não é uma evasão, no sentido de uma fuga
para fora do mundo. É, ao contrário, aquilo que faz fugir o próprio
sistema, que abre nele uma brecha por onde passam fluxos que ele
não consegue controlar. Deleuze e Guattari insistem em que as
linhas de fuga são perigosas — podem se converter em linhas de
abolição, de destruição, de morte — e que não se trata de celebrá-las
indiscriminadamente. Mas elas são também a condição de toda

226
  Deleuze, G., & Guattari, F. (1996). 1874 — Três novelas ou "O que se
passou?". In Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia (Vol. 3, A. Guerra Neto, A. L.
de Oliveira, L. C. Leão & S. Rolnik, Trad.). Editora 34, platô 8. (Trabalho original
publicado em 1980). A exposição das três linhas acima é nossa.
                                       210
criação: sem elas, a vida estaria inteiramente capturada pelas
segmentaridades que a organizam.
       O símbolo, no sentido de Jung, pode ser compreendido como
uma linha de fuga em relação à oposição entre consciente e
inconsciente: a abertura por onde escapa aquilo que nenhum dos
dois polos conseguia conter, e não a figura que os reúne numa
totalidade. O que o conceito acrescenta a essa leitura do terceiro vivo
é a medida do seu risco. Uma oposição que se reabre não promete
nada, e a mesma linha que retira o símbolo da segmentaridade pode
se converter em linha de abolição; o terceiro pede de quem o
acompanha mais cautela do que entusiasmo. É quando o símbolo
passa a valer como imagem da totalidade, quando o Selbst é
hipostasiado, que a linha de fuga se fecha e volta a ser segmento.


11.5 As objeções feministas
       O conceito de devir-mulher foi recebido com desconfiança
por boa parte do pensamento feminista, e as razões dessa
desconfiança precisam ser levadas a sério, porque tocam exatamente
no problema em exame. A primeira objeção foi formulada por Alice
Jardine, que via na apropriação do feminino pelos filósofos
franceses dos anos 1970 — Deleuze entre eles — um novo capítulo
da longa história em que o feminino serve como metáfora para os
problemas do sujeito masculino. A pergunta com que ela fecha o
argumento é direta:

       não seria possível que o processo de 'devir-mulher' seja apenas
       uma nova variação de uma velha alegoria do processo pelo qual as

                                 211
         mulheres se tornam obsoletas? Restaria apenas o seu simulacro:
         uma figura feminina apanhada num mar rodopiante de
         configurações masculinas [tradução nossa].227

         O devir-mulher seria, nessa leitura, uma operação pela qual o
homem se renova tomando emprestada a posição da mulher, sem
que as mulheres reais ganhem com isso qualquer lugar próprio.
         A segunda objeção é mais política. Se o devir-mulher
consiste em desfazer a identidade molar da mulher, ele parece exigir
das mulheres que abandonem uma identidade que elas mal
começaram a conquistar. O sujeito feminino, historicamente
excluído da posição de sujeito, é convidado a dissolver-se num fluxo
molecular antes de ter tido acesso àquilo que o sujeito masculino
sempre possuiu. Rosi Braidotti, que se tornou uma das principais
leitoras feministas de Deleuze, formulou essa objeção de modo
lapidar: "não se pode desconstruir uma subjetividade que nunca se
controlou. A autodeterminação é o primeiro passo de qualquer
programa de desconstrução" [tradução nossa]228.


227
  Jardine, A. (1985). Gynesis: Configurations of woman and modernity. Cornell
University Press, p. 217: "is it not possible that the process of 'becoming woman' is
but a new variation of an old allegory for the process of women becoming
obsolete? There would remain only her simulacrum: a female figure caught in a
whirling sea of male configurations". O capítulo consagrado a Deleuze,
"Becoming a Body without Organs: Gilles Deleuze and His Brothers", vai das pp.
208-226.
228
   Braidotti, R. (1994). Nomadic subjects: Embodiment and sexual difference in
contemporary feminist theory. Columbia University Press, p. 117: "one cannot
deconstruct a subjectivity one has never controlled. Self-determination is the first
step of any program of deconstruction". A autora retoma a fórmula à p. 141,
deslocando a ênfase do controle para o acesso: "one cannot deconstruct a
subjectivity one has never been fully granted".
                                        212
         Braidotti, no entanto, não conclui daí pelo abandono de
Deleuze. A sua proposta é retomar o conceito de devir a partir da
diferença sexual, e não contra ela: o devir-mulher não precisa ser
pensado como dissolução das mulheres, mas como processo pelo
qual as mulheres reinventam a sua subjetividade fora das definições
que o padrão majoritário lhes impôs. Elizabeth Grosz seguiu um
caminho análogo e enunciou com precisão o que a ontologia dos
corpos de Deleuze e Guattari oferece ao feminismo:

         a noção que eles têm do corpo como série descontínua e não
         totalizável de processos, órgãos, fluxos, energias, substâncias
         corpóreas e acontecimentos incorpóreos, velocidades e durações
         pode ser de grande valor para as feministas que tentam reconceber
         os corpos fora das oposições binárias impostas ao corpo pelas
         oposições     mente/corpo,      natureza/cultura,     sujeito/objeto    e
         interior/exterior. Eles oferecem um modo inteiramente diferente
         de entender o corpo em suas conexões com outros corpos,
         humanos e não humanos, animados e inanimados [tradução
         nossa].229




229
   Grosz, E. (1994). Volatile bodies: Toward a corporeal feminism. Indiana
University Press, p. 164: "Their notion of the body as a discontinuous,
nontotalizable series of processes, organs, flows, energies, corporeal substances
and incorporeal events, speeds and durations, may be of great value to feminists
attempting to reconceive bodies outside the binary oppositions imposed on the
body by the mind/body, nature/culture, subject/object and interior/exterior
oppositions. They provide an altogether different way of understanding the body
in its connections with other bodies, both human and nonhuman, animate and
inanimate". Ver ainda a Introdução ("Refiguring Bodies", pp. 3-24, sobre
Espinosa) e a Parte III, "The Outside In" (pp. 115-186): cap. 5, "Nietzsche and the
Choreography of Knowledge" (pp. 115-137); cap. 6, "The Body as Inscriptive
Surface", sobre Nietzsche, Kafka, Foucault, Deleuze e Guattari e Lingis (pp. 138-
159); cap. 7, "Intensities and Flows", sobre Deleuze e Guattari (pp. 160-186).
                                       213
       Em ambos os casos, a apropriação feminista de Deleuze
passa por corrigi-lo naquilo em que ele parece reproduzir o gesto que
pretendia romper.
       Essas objeções não são exteriores ao problema da dialética.
Elas mostram que a saída da lógica da negação não se faz por
decreto, e que um conceito pensado para escapar à oposição binária
pode ser reapropriado pela posição majoritária — exatamente como
o símbolo junguiano, pensado para escapar à fixação conceitual,
pôde ser reapropriado pela hipostasiação do Selbst. Nenhum
conceito está a salvo de sua captura. A diferença entre Deleuze e
Hegel, Jung, Giegerich e Lacan não está em que ele tenha
encontrado um conceito imune à captura, mas em que ele faz da
vigilância contra ela o próprio trabalho do pensamento.


11.6 Devir-mulher e anima
       O confronto com a psicologia complexa pode agora ser
formulado de modo mais preciso. A anima é, em Jung, a imagem do
feminino na psique masculina: uma figura arquetípica, coletiva, que
se manifesta em projeções sobre mulheres reais e cuja integração faz
parte do processo de individuação. Tal como Jung a define, ela
corresponde quase ponto por ponto àquilo que Deleuze e Guattari
chamam de mulher molar: uma forma, definida pela oposição ao
masculino, que funciona como complemento de uma totalidade. A
sizígia de anima e animus é a expressão mais acabada dessa lógica
binária e complementar.



                                214
         Mas há, na própria tradição junguiana, uma leitura da anima
que se aproxima surpreendentemente do devir. James Hillman, num
estudo de 1985, recusou o caráter contrassexual da anima e
argumentou que ela é antes uma função psíquica que atravessa
homens e mulheres igualmente do que o feminino do homem: a
função que dá à psique profundidade, interioridade e relação com as
imagens. A anima, nessa leitura, é um modo de ser que desfaz a
identidade do eu com a sua posição heroica e consciente, não uma
figura a ser integrada230. O que Hillman descreve como anima — a
potência que arrasta o eu para fora de sua identidade, que o leva a
perder-se nas imagens, que dissolve a sua pretensão de domínio —
tem mais de linha de fuga do que de complemento.
         Não se trata de afirmar que Hillman seja deleuziano, nem
que a anima e o devir-mulher sejam o mesmo conceito. Trata-se de
mostrar que a psicologia complexa contém recursos para pensar o
feminino fora da lógica da complementaridade, e que esses recursos
se tornam visíveis quando lidos à luz de Deleuze. A anima como
imagem da mulher molar — a Grande Mãe, a musa, a sedutora, a
sábia — é uma figura da representação; a anima como potência que
desfaz a identidade do eu é um devir. A primeira pertence ao
repertório dos arquétipos hipostasiados; a segunda, ao Jung que se
recusava a fixar o sentido do símbolo.



230
   Hillman, J. (1985). Anima: An anatomy of a personified notion. Spring
Publications, p. 55: anima, "as archetype, is too wide to be contained by the notion
of contrasexuality [...] Anima, released from this containing definition, bears upon
the psyche of women too".
                                       215
Vinheta clínica — A voz na reunião
"Agora eu não mando nem no cachorro." A frase é dita
rindo, na primeira sessão, por um homem que acaba de se
aposentar da diretoria de uma empresa onde passou quase
três décadas. Ele escolhe a poltrona, dispensa o divã com
um gesto e, durante semanas, fala de reuniões que já não
existem. No quarto mês traz um sonho: está numa dessas
reuniões, abre a boca para dar uma ordem, e o que sai é uma
voz de mulher, aguda, cantando algo que ele não conhece.
Ninguém em volta nota. "Era bonito. Eu queria continuar
ouvindo."
    O desenho junguiano está à mão. Uma voz feminina
que toma o lugar da palavra de comando tem os traços de
uma manifestação da anima, e a sequência esperada seria a
voz ganhar um rosto, tornar-se interlocutora, até que o
homem reconhecesse nela uma parte de si que a chefia
havia calado. O analista propõe uma imaginação ativa. O
paciente tenta por algumas semanas e volta com pouco: a
voz não tem cara e some quando ele tenta vê-la. Nos sonhos
seguintes ele canta num coro sem distinguir a própria voz
das outras. Na vigília entra num coral de bairro, e o regente
o põe num naipe mais agudo do que ele imaginava
alcançar.
    Em dezembro o analista avisa as férias de janeiro. O
paciente anota a data da volta no celular e não comenta. Na
primeira segunda-feira depois das férias a poltrona fica
vazia; na quarta, também, sem aviso. Na semana seguinte
ele chega bronzeado, pede desculpas e conta: o coral foi
convidado para uma turnê por cidades do interior, a turnê se
                            216
    estendeu, ele pagou a passagem de dois colegas que não
    podiam ir, alugou uma van, cobriu hotéis. Calcula ter gasto
    um quinto do que guardara para a aposentadoria. A mulher
    está furiosa. Ele fala de tudo isso com um entusiasmo que
    deixa ver a preocupação por baixo.
           O analista tem duas leituras, e nenhuma o convence
    inteira. Pela primeira, o paciente encenou fora da sala o que
    não pôde dizer nela: respondeu à ausência do analista com
    uma ausência sua, e gastou dinheiro no lugar de uma raiva
    que não apareceu. Pela segunda, a turnê seria a voz saindo
    da reunião e ganhando estrada, um movimento que
    interpretação alguma deveria recapturar. Ele escolhe dizer
    a primeira, com cuidado: que o coral talvez tenha sido um
    jeito de não ficar à espera dele, e que as duas faltas
    pareciam um recado. O paciente ouve calado. Admite,
    depois de um tempo, que se sentiu largado em janeiro e que
    pensou em não voltar. Sobre o coral não diz nada. Na
    sessão seguinte conta que já se inscreveu na turnê de julho.
    Resta ao analista a metade que acertou: a raiva das férias
    ganha lugar nas sessões, e o coral segue fora delas, com o
    dinheiro, a mulher furiosa e a voz que ninguém conseguiu
    ver.

       Lida pela anima, a voz pedia uma figura: um rosto a
encontrar, uma interlocutora a integrar, e a ausência desse rosto
aparecia como resistência. Lida pelo devir, a voz importava pelo que
desfazia, a posição de quem comanda, e a falta de rosto passava a ser
o traço decisivo do material. A turnê mostra que nenhuma das duas
leituras basta sozinha, porque o movimento que desfaz a voz de
                                217
comando serviu também para responder à ausência do analista. O
devir descreveu melhor o rumo dos sonhos; a leitura clássica da
transferência descreveu melhor as duas faltas.


11.7 A crítica feminista de dentro da psicologia analítica
       As interlocutoras que o livro convocou para testar as
dialéticas pelo lugar que dão ao feminino — Irigaray, Butler,
Jardine, Braidotti, Grosz — falam todas de fora da psicologia
analítica. Seria uma lacuna séria se a tradição junguiana não tivesse
produzido, por conta própria, uma crítica da anima, e mais séria
ainda se tivesse produzido uma que antecipasse a objeção que a
§11.6 acaba de fazer. A primeira coisa existe, e é considerável. Resta
saber se existe a segunda. A pergunta que guia esta seção é precisa:
alguma dessas autoras formula a anima como o termo a subsumir —
o feminino, em Jung, como complemento de uma totalidade
previamente concebida, o Selbst, ocupando posição estruturalmente
análoga à que a Aufhebung reserva ao feminino em Hegel? Declaro o
resultado de saída. Nas obras que consultei, nenhuma a formula
nesses termos, e nenhuma recorre a Hegel para fazê-lo. Várias
formulam, em vocabulário próprio, o núcleo do que está em jogo:
que a complementaridade entre os sexos opera na teoria como
pressuposto, e não como achado.
       A formulação mais próxima é a de Demaris Wehr. Em Jung
and Feminism, ela identifica no centro do paradigma junguiano uma
dialética de conflito e resolução que é, a um só tempo, dualista e não
dualista, com uma oscilação de Jung entre o dualismo e um ir além

                                 218
do dualismo que "nunca se resolve".231 O diagnóstico toca num
ponto que o livro examinou na §6.2: a hesitação entre uma tensão
que se sustenta e uma totalidade que a resolve. E é quando Wehr
passa da forma à matéria que a objeção se aproxima da §1.3. As
ideias de oposição, compensação e equilíbrio, escreve, tornaram-se
paradigmas governantes, com os quais Jung e os junguianos
"tenderam a minimizar o necessário desequilíbrio entre anima e
animus numa cultura que desvaloriza as mulheres".232 E vai além:
"construir uma teoria sobre a ilusão de equilíbrio funciona para
mascarar o desequilíbrio de gênero que existe no patriarcado". 233
Mais adiante, a propósito da primeira projeção infantil, aponta o
mesmo princípio em ação: a insistência de Jung no modelo da
complementaridade sexual "o leva a errar".234



231
   Wehr, D. S. (1987). Jung and feminism: Liberating archetypes. Beacon Press,
pp. 29-30: "This dialectic is both dualistic and nondualistic. In fact, there is a kind
of wavering on Jung's part between dualism and a reaching-beyond dualism that is
never resolved." Tradução nossa.
232
   Wehr, D. S. (1987). Jung and feminism: Liberating archetypes. Beacon Press,
p. 67: "With the ideas of opposition, compensation, and balance as governing
paradigms, Jung and Jungians have tended to downplay the necessary imbalance
between the anima and animus in a culture that devalues women." Tradução
nossa.
233
   Wehr, D. S. (1987). Jung and feminism: Liberating archetypes. Beacon Press,
p. 68: "In fact we can go further, and consider that to construct a theory on the
illusion of balance functions to mask the gender imbalance that exists in
patriarchy." Na mesma página: "to pursue the illusion of balance as the goal of life
is to avoid and thereby legitimate the social problem of inequality between the
sexes". Tradução nossa.
234
   Wehr, D. S. (1987). Jung and feminism: Liberating archetypes. Beacon Press,
p. 132: "Here Jung's insistence on the model of sexual complementarity leads him
astray." Tradução nossa.
                                         219
        A origem desse paradigma já havia sido apontada por Naomi
Goldenberg, a quem Wehr reconhece o mérito de ter chamado a
atenção para o caráter derivado do animus. A passagem em que Jung
o deduz é transparente quanto à lógica: "uma vez que a anima é um
arquétipo encontrado nos homens, é razoável supor que um
arquétipo equivalente deva estar presente nas mulheres; pois, assim
como o homem é compensado por um elemento feminino, a mulher
é compensada por um elemento masculino". 235 A psique da mulher,
nesse raciocínio, é o inverso lógico da do homem, e o animus existe
porque a simetria o exige. É a estrutura do termo a subsumir vista
pelo avesso: a anima completa o homem, e o animus é postulado
para que a simetria da teoria se feche. Polly Young-Eisendrath chega
à mesma estrutura por outra porta, que é a do vocabulário lacaniano
percorrido na Estação 9. Fazer uma divisão "forte e complementar"
entre esses opostos, escreve, "quase elimina a sua utilidade
psicológica";236 e cita, para dizer o que se perde, a observação de

235
   Wehr, D. S. (1987). Jung and feminism: Liberating archetypes. Beacon Press,
p. 64: "Since the anima is an archetype that is found in men, it is reasonable to
suppose that an equivalent archetype must be present in women; for just as the
man is compensated by a feminine element, so woman is compensated by a
masculine one." Wehr transcreve a passagem de Jung e a atribui à leitura de
Goldenberg; a nota de Wehr que daria a fonte em Jung não é legível no exemplar
digital consultado, e a localização da passagem na Obra completa deve ser
conferida. Sobre o caráter derivado do animus, ver ainda Wehr, p. 132: "Naomi
Goldenberg's critique of the animus as derivative is on target". Os textos de
Goldenberg que Wehr arrola (entre eles "Archetypal theory after Jung", Spring,
1975, pp. 199-220, e Changing of the gods, Beacon Press, 1979, cap. 5) não foram
consultados diretamente. Tradução nossa.
236
  Young-Eisendrath, P. (1997). Gender and desire: Uncursing Pandora. Texas
A&M University Press, p. 33: "Making a strong and complementary division
between these opposites almost eliminates their psychological usefulness."
Tradução nossa.
                                      220
Jacqueline Rose sobre Lacan: é quando as categorias "masculino" e
"feminino" passam a representar "uma divisão absoluta e
complementar" — cada sexo vindo a ocupar o lugar "daquilo que
poderia satisfazer e completar o outro" — que elas "caem presas de
uma mistificação em que a dificuldade da sexualidade desaparece
instantaneamente". Ver os dois sexos como "complementos
inerentes um do outro", acrescenta Young-Eisendrath, elimina a
curiosidade pelos Outros, isto é, pelos aspectos desconhecidos de
nós mesmos que supomos existir no sexo oposto.237 Não é por acaso
que o argumento chegue a ela por Lacan: a complementaridade de
que fala Rose é justamente a que a Estação 9 mostrou desfeita pela
inexistência da relação sexual.
         A defesa de Jung que a tradição oferece é, ela própria, uma
resposta de dentro. Susan Rowland, que reconstitui o debate com
mais generosidade do que Wehr, lembra que Jung "tem a tendência
de colapsar e condensar o gênero e o sexo corporal", mas que não
pode ser descrito como "um essencialista de gênero franco, dada a
prioridade conferida por ele à pluralidade e androginia do

237
   Young-Eisendrath, P. (1997). Gender and desire: Uncursing Pandora. Texas
A&M University Press, p. 33: a passagem de Rose é citada por Young-Eisendrath
a partir da introdução de Rose à edição inglesa de Feminine sexuality, de Lacan (a
referência completa consta nas notas do capítulo 2 de Young-Eisendrath e deve
ser conferida): "Sexuality belongs in this area of instability played out in the
register of demand and desire, each sex coming to stand... for that which could
satisfy and complete the other. It is when the categories 'male' and 'female' are
seen to represent an absolute and complementary division that they fall prey to a
mystification in which the difficulty of sexuality instantly disappears." E, a seguir:
"Seeing the two sexes as inherent complements of each other, with specific roles
assigned to each, eliminates our curiosity and interest in, and sometimes even our
desire to know about, the Others — those unknown aspects of ourselves that we
believe exist in the opposite sex." Tradução nossa.
                                        221
inconsciente".238 O argumento merece ser tomado a sério e, aplicado
à questão deste livro, tem dois gumes. De um lado, afrouxa o
essencialismo: se os arquétipos são andróginos e plurais, a anima
não é "o" feminino. De outro, é o impulso compensatório, o mesmo
que Wehr acusa, que Rowland invoca como freio: ele "não o permite
ser essencialista como ele parece ter desejado ser". 239 O que para
Wehr é o problema é, para Rowland, a salvaguarda, o que mostra
que a disputa não é sobre se a anima complementa, e sim sobre se a
complementação é a última palavra da teoria. Rowland registra, de
passagem, onde a disputa se torna mais aguda: ao resumir a revisão
feita por Irene Claremont de Castillejo, nota que ela é "mais
conservadora" quando considera as mulheres "aquelas que
possibilitam a individuação masculina pela encarnação da
anima".240 A frase descreve uma autora, e não uma tese de Rowland,
mas é a mais próxima que encontrei da formulação procurada: o
feminino como meio de que a totalidade masculina se serve para se
completar. É, ainda assim, uma formulação indireta, a respeito de
uma interlocutora que a própria Rowland classifica como
conservadora, e não uma crítica.



238
  Rowland, S. (2024). Jung: uma revisão feminista (V. C. H. Richardson, Trad.).
Vozes, cap. 2, "Sumário conclusivo". (Trabalho original publicado em 2002). A
edição eletrônica consultada não traz a paginação impressa; as passagens de
Rowland são, por isso, localizadas por capítulo e seção.
239
  Rowland, S. (2024). Jung: uma revisão feminista, cap. 2, seção "Conceitos
básicos da psicologia junguiana".
240
   Rowland, S. (2024). Jung: uma revisão feminista, cap. 3, seção "Extensão e
revisão: anima e animus", subseção "Principais autoras".
                                     222
        A saída mais interessante, porém, não vem das críticas: está
no texto de Jung. No ensaio de 1936 sobre a anima, ele escreve que
"a sizígia masculino-feminino é apenas um dos possíveis pares de
opostos", que ela tem "muitas relações com outros pares (de
opostos) que não apresentam diferenças sexuais" e que "um
arquétipo em estado de repouso, não projetado, não possui forma
determinável".241 Se isso é tomado a sério, a anima como figura
feminina é um fenômeno da projeção, e não do arquétipo em si, e a
complementaridade entre os sexos deixa de ser a forma da totalidade
para ser uma das formas em que ela se dá a ver. É a leitura que
Hillman fez de Jung e que a §11.6 já registrou; é também a passagem
que a §10.5 usou para aproximar o arquétipo em repouso do virtual
de Deleuze. A crítica feminista de dentro não precisa sair de Jung
para encontrar o ponto em que a teoria se contradiz: ele está na
distância entre o que Jung diz do arquétipo e o que faz da anima.
        O resultado da busca pode ser resumido em três pontos.
Primeiro: a crítica feminista junguiana confirma, por caminho
independente, que a complementaridade funciona na teoria como
pressuposto. É o que Wehr chama de ilusão de equilíbrio e Young-
Eisendrath de divisão complementar. Segundo: essa crítica é feita
em termos de ideologia de gênero e de epistemologia, e não de forma
lógica; nenhuma das autoras afirma que a anima ocupe, na estrutura
da psicologia complexa, o lugar que a Aufhebung reserva ao termo a
subsumir. Terceiro: a conexão entre a anima e a lógica hegeliana da
241
   Jung, C. G. (2016b). O arquétipo com referência especial ao conceito de anima.
In Os arquétipos e o inconsciente coletivo (Obras completas, Vol. IX/1, §142).
Vozes. (Trabalho original publicado em 1936/1954).
                                      223
totalidade, tal como a propus na §1.3 e na §11.6, é, nas fontes
consultadas, original deste livro, com a reserva de que a busca não
foi exaustiva. Goldenberg só é citada aqui através de Wehr, e as
autoras brasileiras ficaram de fora. Uma crítica formulada em
termos que não procurei pode ter me escapado. O que posso afirmar
é o que não encontrei, e onde procurei.


11.8 O que o devir não resolve
         Seria enganoso apresentar Deleuze como a solução do
problema que Hegel, Jung, Giegerich e Lacan deixaram em aberto.
A dificuldade está onde menos se esperaria, isto é, dentro da própria
conquista. Pela primeira vez neste percurso, o feminino não aparece
como momento, complemento ou falta, mas como processo que
desfaz a oposição binária — e é por desfazê-la que ele se expõe a
dissolver-se com ela. Se a mulher molecular não é nenhuma mulher
real, e se o devir-mulher é apenas a porta de entrada para devires
mais radicais — até o devir-imperceptível —, o feminino corre o
risco de se tornar uma estação de passagem, exatamente como em
Hegel.
         Arrisco formular a suspeita em termos hegelianos: Em
Hegel, o feminino era um momento que o espírito atravessava em
direção à universalidade; em Deleuze, o devir-mulher é um
momento que o desejo atravessa em direção ao imperceptível. A
direção é inversa — não se vai do particular ao universal, mas do
molar ao molecular —, e a teleologia foi, em princípio, abolida. Mas
a estrutura de travessia permanece: há um primeiro devir, pelo qual

                                224
todos os outros passam, e há um último, que é o seu horizonte. É
possível que Deleuze tenha substituído a Aufhebung por outra forma
de passagem, menos visível porque se apresenta como fuga e não
como progresso.
       A objeção não invalida a contribuição de Deleuze, mas
impede que ela seja tomada como a última palavra. O que ela mostra
é que o problema dos opostos não se resolve pela escolha de um
vocabulário — negatividade ou positividade, síntese ou fuga,
conceito ou devir —, porque cada vocabulário carrega consigo o
risco de reinstalar aquilo contra o que foi criado. A dialética
hegeliana convertia toda diferença em momento; a psicologia
complexa, quando hipostasia o Selbst, converte todo símbolo em
imagem da totalidade; a psicanálise lacaniana converte o feminino
em não-todo; e a filosofia de Deleuze, se não for vigiada, pode
converter o feminino em porta de passagem.


Referências do capítulo
Braidotti, R. (1994). Nomadic subjects: Embodiment and sexual
       difference in contemporary feminist theory. Columbia
       University Press.
Deleuze, G., & Guattari, F. (1995b). Mil platôs: capitalismo e
      esquizofrenia (Vol. 2, A. L. de Oliveira & L. C. Leão, Trad.).
      Editora 34. (Trabalho original publicado em 1980)
Deleuze, G., & Guattari, F. (1996). Mil platôs: capitalismo e
      esquizofrenia (Vol. 3, A. Guerra Neto, A. L. de Oliveira, L.
      C. Leão & S. Rolnik, Trad.). Editora 34. (Trabalho original
      publicado em 1980)


                                225
Deleuze, G., & Guattari, F. (1997). Mil platôs: capitalismo e
      esquizofrenia (Vol. 4, S. Rolnik, Trad.). Editora 34.
      (Trabalho original publicado em 1980)
Derrida, J. (1980). Le facteur de la vérité. In La carte postale: de
       Socrate à Freud et au-delà. Flammarion. (Publicado
       originalmente em Poétique, 1975)
Grosz, E. (1994). Volatile bodies: Toward a corporeal feminism.
       Indiana University Press.
Hillman, J. (1985). Anima: An anatomy of a personified notion.
      Spring Publications.
Jardine, A. (1985). Gynesis: Configurations of woman and
       modernity. Cornell University Press.
Jung, C. G. (2016b). Os arquétipos e o inconsciente coletivo (Obras
       completas, Vol. IX/1). Vozes. (Trabalhos originais
       publicados entre 1934 e 1954)
Rowland, S. (2024). Jung: uma revisão feminista (V. C. H.
      Richardson, Trad.). Vozes. (Trabalho original publicado em
      2002)
Wehr, D. S. (1987). Jung and feminism: Liberating archetypes.
      Beacon Press.
Young-Eisendrath, P. (1997). Gender and desire: Uncursing
      Pandora. Texas A&M University Press.




                                226
                        12. Síntese tensa
 O que Jung e Deleuze compartilham apesar de tudo, e
               onde divergem irredutivelmente


       A expressão síntese tensa contém uma contradição
deliberada. Uma síntese, no vocabulário hegeliano, é o resultado em
que os opostos são suprimidos e conservados num nível superior;
uma tensão é justamente aquilo que a síntese resolve. Falar de
síntese tensa é, portanto, recusar o sentido hegeliano da palavra sem
abrir mão do trabalho de aproximação que ela designa. O que se
pretende aqui é manter Jung e Deleuze lado a lado, em vez de
reconciliá-los numa posição que os ultrapasse a ambos, examinando
onde convergem e onde divergem, sem que a convergência apague a
divergência nem a divergência torne a convergência ilusória.
       Há algo de junguiano nesse procedimento, e é bom
reconhecê-lo desde o início. A função transcendente não era uma
operação lógica de síntese, mas a capacidade de suportar a tensão
entre posições incompatíveis até que dela emergisse algo que
nenhuma das duas continha. Trata-se de aplicar esse princípio ao
próprio confronto entre os autores: não decidir entre Jung e Deleuze,
mas permanecer na tensão entre eles tempo suficiente para que ela
mostre o que tem a mostrar. Se algo de novo emergir, será um
terceiro no sentido junguiano — uma imagem do problema, e não a
sua solução.



                                227
12.1 Primeira convergência: o inconsciente produtivo
        A primeira convergência é também a mais evidente. Tanto
Jung quanto Deleuze romperam com a concepção freudiana do
inconsciente como depósito do recalcado, e ambos o fizeram em
nome de uma concepção produtiva. Para Jung, o inconsciente não é
apenas o lugar para onde vai aquilo que a consciência não suporta; é
também uma fonte de conteúdos novos, que nunca estiveram na
consciência e que emergem dele com uma autonomia que a
consciência não controla. Os sonhos, nessa perspectiva, não se
limitam a disfarçar desejos passados; exercem também uma função
prospectiva, antecipando possibilidades que a consciência ainda não
formulou242.
        Deleuze e Guattari levaram essa ruptura ainda mais longe, ao
substituir a imagem do inconsciente como teatro pela imagem do
inconsciente como fábrica. O inconsciente não representa: produz.
Mas o ponto de partida é o mesmo: a recusa de reduzir o
inconsciente a um passado que retorna, e a afirmação de que nele
algo de novo se faz.
        A convergência tem consequências para o problema dos
opostos. Se o inconsciente é produtivo, a tensão entre consciente e
inconsciente não pode ser compreendida como uma oposição
estática entre dois domínios dados, cada um com os seus conteúdos.
Ela é, antes, a relação entre um campo já organizado e um processo

242
   Jung, C. G. (2014b). Aspectos gerais da psicologia do sonho. In A natureza da
psique (Obras completas, Vol. VIII/2, §§443-529). Vozes. (Trabalho original
publicado em 1916/1948). A função prospectiva do sonho é discutida em
contraste com a função compensatória.
                                     228
que continua a produzir o que o campo não previu. Nesse sentido, a
oposição consciente-inconsciente, que Jung formulou nos termos da
representação, contém em si a possibilidade de uma leitura em
termos de devir: o inconsciente deixa de ser o outro da consciência
para se tornar o seu futuro não determinado.


12.2 Segunda convergência: o primado do problema
        A segunda convergência diz respeito ao símbolo e à Ideia.
Jung definia o símbolo como a melhor expressão possível de algo
relativamente desconhecido; Deleuze define a Ideia como um
problema que as soluções atuais não esgotam. Em ambos os casos, o
que importa é a irredutibilidade do que é expresso à expressão: o
símbolo não diz tudo o que exprime, a solução não resolve tudo o
que o problema coloca. E em ambos os casos, o erro a evitar é o
mesmo — tomar a expressão pela coisa, a solução pelo problema, o
sinal pelo símbolo.
        Essa convergência tem uma dimensão metodológica que
merece ser explicitada. Jung distinguia, na interpretação dos
conteúdos inconscientes, entre um método redutivo, que reconduz o
conteúdo às suas causas, e um método que ele chamava de sintético
ou construtivo, que procura desenvolver o conteúdo em direção ao
que ele anuncia243. A imaginação ativa, técnica que Jung
desenvolveu a partir de sua própria experiência nos anos da Primeira
243
   Jung, C. G. (2013e). Psicologia do inconsciente (Obras completas, Vol. VII/1,
cap. VI, "O método sintético ou construtivo", §§121-140). Vozes. (Trabalho
original publicado em 1917/1943). A distinção entre método redutivo e método
sintético ou construtivo é apresentada na discussão do caso clínico que ocupa os
capítulos centrais do ensaio.
                                     229
Guerra, é a forma prática desse método: o analisando não interpreta
a imagem, mas dialoga com ela, deixa-a desenvolver-se, participa de
sua transformação244. Não se trata de descobrir o que a imagem
significa, mas de acompanhar o que ela faz.
        Deleuze formula um princípio análogo: para ele, um
problema se resolve por construção de soluções que ele suscita sem
prescrever, e não pela descoberta de uma resposta preexistente.
Aprender, em Diferença e repetição, consiste em entrar em relação
com um problema — conjugar os pontos notáveis do próprio corpo
com os de um elemento exterior, como quem aprende a nadar
ajustando os movimentos do corpo aos da onda —, e não em
simplesmente passar da ignorância ao saber 245. A imagem do
nadador que aprende a lidar com a onda sem dominá-la não está
longe da imagem do analisando que aprende a dialogar com a figura
interior sem reduzi-la a um significado.
        A convergência mostra que a crítica deleuziana à
representação não se aplica à psicologia complexa em bloco. Ela
atinge o Jung que classifica, tipifica e organiza a psique em pares de
opostos; poupa, e até encontra um aliado, no Jung que acompanha o
símbolo em suas transformações sem pretender fixá-lo. Há dois



244
  Jung, C. G. (2014b). A função transcendente (Obras completas, Vol. VIII/2);
ver também Jung, C. G. (2010). O livro vermelho: Liber novus (S. Shamdasani,
Ed.). Vozes. (Trabalho original escrito entre 1914 e 1930).
245
  Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição, cap. III, "A imagem do
pensamento", seção "Que significa 'aprender'?", p. 159. O exemplo do
aprendizado da natação é um dos mais conhecidos do livro; uma segunda
ocorrência, mais breve, aparece no cap. IV, p. 182.
                                    230
Jungs, e a diferença entre eles corresponde, em larga medida, à
diferença entre o símbolo vivo e o Selbst hipostasiado.


12.3 Terceira convergência: a individuação
        A terceira convergência é talvez a mais surpreendente, e ela
passa por uma palavra que ambos os autores empregam:
individuação. Para Jung, a individuação é o processo pelo qual o
indivíduo se torna aquilo que é, diferenciando-se das identificações
coletivas que o constituíam e integrando os conteúdos inconscientes
que o compensavam. Para Deleuze, que toma o conceito de
empréstimo de Gilbert Simondon, a individuação é o processo pelo
qual um campo pré-individual, carregado de potenciais e de tensões,
se resolve parcialmente na formação de indivíduos, sem jamais
esgotar-se neles246.
        O que os aproxima é a ideia de que o indivíduo é antes um
resultado do que um ponto de partida — e um resultado nunca
concluído. Em Jung, a individuação é uma tarefa de toda a vida, e o
indivíduo jamais coincide inteiramente com o Selbst que o orienta;
em Simondon e Deleuze, o indivíduo carrega sempre consigo uma
carga de pré-individual que lhe permite continuar a individuar-se.
Nos dois casos, o indivíduo está a caminho de si mesmo, e o
caminho não termina.



246
   Simondon, G. (1995). L'individu et sa genèse physico-biologique. Éditions
Jérôme Millon. (Trabalho original publicado em 1964, Presses Universitaires de
France). Deleuze retoma a noção de individuação de Simondon no capítulo V de
Diferença e repetição.
                                    231
         Há, além disso, um parentesco na maneira de conceber o
motor desse processo. Para Simondon, a individuação ocorre
quando um sistema em estado de tensão — metaestável, carregado
de potenciais incompatíveis — encontra uma estrutura que lhe
permite resolver parcialmente essa tensão. O exemplo que ele utiliza
é o do cristal que se forma numa solução supersaturada 247. É difícil
não lembrar da imagem com que Jung descrevia o arquétipo como
sistema axial de um cristal, e da sua concepção da energia psíquica
como produto da tensão entre opostos. A individuação, nos dois
autores, nasce de uma tensão estruturada, não suprimida.


12.4 Primeira divergência: a totalidade
         É na maneira de pensar o termo desse processo que a
primeira divergência irredutível aparece. Para Jung, a individuação é
orientada pelo Selbst, e o Selbst é a imagem da totalidade. As
mandalas que Jung encontrou nos desenhos de seus pacientes, e que
desenhou ele próprio durante os anos de confronto com o
inconsciente, são a expressão visual dessa orientação: círculos,
quadrados, figuras concêntricas que organizam a multiplicidade em
torno de um centro248. Por mais que Jung insista em que a totalidade


247
   Simondon, G. (1995). L'individu et sa genèse physico-biologique. Éditions
Jérôme Millon. (Trabalho original publicado em 1964, Presses Universitaires de
France), p. 31: "Un cristal qui, à partir d'un germe très petit, grossit et s'étend selon
toutes les directions dans son eau-mère fournit l'image la plus simple de
l'opération transductive".
248
   Jung, C. G. (2016b). Sobre o simbolismo da mandala. In Os arquétipos e o
inconsciente coletivo (Obras completas, Vol. IX/1, §§627-718). Vozes. (Trabalho
original publicado em 1950).
                                          232
jamais é alcançada, ela funciona como horizonte, e é em relação a
ela que as etapas do processo adquirem sentido.
         Para Deleuze, não há totalidade que oriente a individuação.
O campo pré-individual é uma multiplicidade que nunca foi um
todo, não uma unidade perdida a ser reencontrada. A figura que
Deleuze e Guattari opõem à árvore — o modelo hierárquico,
genealógico, centrado, que organiza a multiplicidade a partir de uma
raiz — é o rizoma: uma rede sem centro, em que qualquer ponto
pode conectar-se a qualquer outro, e que não se deixa reconduzir a
nenhuma unidade superior249. Se a mandala é a imagem junguiana da
psique, o rizoma é a imagem deleuziana — e as duas imagens são
incompatíveis.
         A incompatibilidade não deve ser atenuada. Não basta dizer
que a totalidade junguiana é aberta, porque nunca é alcançada, para
torná-la compatível com a multiplicidade deleuziana. Uma
totalidade inalcançável continua a ser uma totalidade: ela ordena o
processo como meta, ainda que a meta jamais seja atingida. A
multiplicidade deleuziana não tem meta, nem mesmo inalcançável;
ela não se orienta para nada, apenas se conecta, se desfaz e se
recompõe. A diferença entre as duas concepções é de natureza, não
de grau.
         Proponho, no entanto, uma leitura da divergência que
ilumina o que está em jogo no problema da hipostasiação. Talvez a

249
   Deleuze, G., & Guattari, F. (1995a). Introdução: rizoma. In Mil platôs:
capitalismo e esquizofrenia (Vol. 1, A. Guerra Neto & C. P. Costa, Trad.). Editora
34, platô 1. (Trabalho original publicado em 1980). A oposição entre árvore e
rizoma, tal como resumida acima, é exposição nossa.
                                      233
totalidade junguiana seja indispensável como imagem — como
aquilo que a psique produz quando precisa organizar-se diante do
caos, e cuja função clínica Jung observou repetidamente nos
momentos de crise. E talvez ela se torne perigosa apenas quando
deixa de ser imagem e passa a ser tomada como descrição da
estrutura última da psique. Nesse caso, Deleuze não refutaria Jung,
mas o lembraria de sua própria advertência: a mandala é um
símbolo, e o símbolo morre quando se torna dogma.


12.5 Segunda divergência: o religioso
        A segunda divergência diz respeito ao estatuto do religioso.
Jung jamais escondeu que, para ele, a psique possui uma função
religiosa natural, e que a perda dessa função está na origem de boa
parte do sofrimento moderno. O conceito de numinoso, que ele toma
de Rudolf Otto, designa a qualidade de certas experiências psíquicas
que se impõem com a força de algo absolutamente outro, que fascina
e aterroriza ao mesmo tempo250. A experiência do numinoso é, para
Jung, o fundamento empírico da religião, e a psicologia complexa se
apresenta como a disciplina capaz de reconhecê-la sem reduzi-la.
        Deleuze se situa no polo oposto. Toda a sua filosofia pode
ser lida como uma defesa da imanência contra a transcendência: não
há nada fora do plano em que as coisas se produzem, nenhum além
que lhes dê sentido, nenhuma instância que as julgue. Em O que é a

250
   Otto, R. (2007). O sagrado: os aspectos irracionais na noção do divino e sua
relação com o racional (W. O. Schlupp, Trad.). Sinodal; Vozes. (Trabalho
original publicado em 1917). Jung se apoia na noção de numinoso de Otto em
Psicologia e religião (Obras completas, Vol. XI/1, §6).
                                     234
filosofia?, o último livro escrito com Guattari, a filosofia é definida
pela instauração de um plano de imanência, e toda introdução de
transcendência nesse plano é denunciada como ilusão — a ilusão
que a religião, mas também certa filosofia, não cessam de
reproduzir251. O modelo filosófico de Deleuze é Espinosa, o
pensador que identificou Deus e natureza e, com isso, retirou de
Deus toda transcendência.
         A divergência é real, mas talvez menos simples do que
parece. Jung, em sua versão mais cuidadosa, não afirma a existência
de nenhuma transcendência; afirma apenas que a psique produz
imagens de transcendência, e que essas imagens têm efeitos. O
numinoso é um fato psíquico, não uma prova metafísica. Nesse
sentido, o compromisso fenomenológico junguiano é, à sua maneira,
um compromisso com a imanência: tudo o que a psicologia pode
afirmar se passa no plano da psique. O que separa Jung de Deleuze é
o valor que atribuem às imagens de transcendência, não a crença
numa transcendência. Para Jung, elas são necessárias à saúde
psíquica; para Deleuze, são obstáculos ao pensamento.


12.6 Terceira divergência: quem suporta a tensão
         A terceira divergência é, para a clínica, a mais importante.
Em Jung, a tensão entre os opostos tem um portador: o eu. É o eu que
precisa suportar a tensão, recusar-se a resolvê-la prematuramente
pela identificação com um dos polos, e manter-se em relação com o

251
   Deleuze, G., & Guattari, F. (1992). O que é a filosofia? (B. Prado Jr. & A. A.
Muñoz, Trad.). Editora 34, cap. 2, "O plano de imanência", pp. 49-79. (Trabalho
original publicado em 1991).
                                      235
inconsciente sem ser engolido por ele. A função transcendente não
opera à revelia do eu; ela exige a sua participação ativa, e Jung
insiste repetidamente em que a atitude ética da consciência diante
dos conteúdos inconscientes é decisiva para o curso do processo.
Um eu fraco demais sucumbe à inflação ou à possessão; um eu
rígido demais recalca o que emerge. A individuação depende de um
eu capaz de suportar o que não compreende252.
         Em Deleuze, esse portador desaparece. O eu é, para ele, uma
das formas da captura molar — uma estabilização provisória que o
devir atravessa e desfaz. A ética deleuziana, inspirada em Espinosa,
é antes uma ética dos encontros do que uma ética do sujeito que
suporta a tensão: trata-se de saber quais composições aumentam a
potência de agir de um corpo e quais a diminuem, quais encontros
produzem alegria e quais produzem tristeza253. Não há um centro que
deva manter-se firme; há relações de velocidade e lentidão, de afetar
e ser afetado, que se compõem e se decompõem.
         A divergência tem implicações práticas que ultrapassam a
teoria. Deleuze e Guattari sabiam que as linhas de fuga podem se
converter em linhas de morte, e o platô sobre o corpo sem órgãos
adverte expressamente contra a desestratificação brutal: é preciso
conservar um mínimo de estratos, um mínimo de organismo, para


252
  Jung, C. G. (2014c). O eu e o inconsciente (Obras completas, Vol. VII/2,
§§227-235). As discussões sobre a inflação e sobre a necessidade de confronto
consciente com os conteúdos do inconsciente ocupam boa parte do ensaio.
253
   Deleuze, G. (1984). Spinoza: filosofía práctica (A. Escohotado, Trad.).
Tusquets, p. 29, cap. 2, "Sobre la diferencia entre la Ética y una moral". (Trabalho
original publicado em 1981).
                                       236
não se desfazer no processo.254 Se essas advertências têm, em Mil
platôs, o estatuto de precaução ou o de princípio, é questão de
leitura, e não pretendo decidi-la aqui. O que me interessa é que, em
Jung, a preservação do eu não é precaução nenhuma: é constitutiva,
e sem ela não há individuação, apenas dissolução. Há, porém, um
ponto em que a diferença deixa de ser terminológica. Quando a
dissolução do eu passa a valer por si, o vocabulário deixa de
distinguir entre a abertura que um processo analítico requer e os
quadros em que a função do eu se desorganiza — distinção que a
clínica é obrigada a fazer e de que nenhuma das duas teorias pode
abrir mão. Não afirmo que Deleuze e Guattari a apaguem. Afirmo
que o seu vocabulário, na boca de quem atende, não a fornece, e que
a vinheta do fechamento mostra o preço disso.
         É aqui que a psicologia complexa tem algo a ensinar à
filosofia de Deleuze, e não apenas a aprender com ela. O próprio
Jung atravessou, nos anos que se seguiram à ruptura com Freud, uma
experiência de confronto com o inconsciente que poderia ser
descrita, em linguagem deleuziana, como uma linha de fuga radical.
O que lhe permitiu atravessá-la sem se perder foi, segundo o seu
próprio relato, a manutenção de laços com a realidade cotidiana — a
família, a profissão, os pacientes — e o esforço de dar forma, pela
escrita e pela pintura, ao que emergia: nos momentos mais críticos,

254
   Deleuze, G., & Guattari, F. (1996). 28 de novembro de 1947 — Como criar para
si um corpo sem órgãos? In Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia (Vol. 3, A.
Guerra Neto, A. L. de Oliveira, L. C. Leão & S. Rolnik, Trad.). Editora 34, platô 6.
(Trabalho original publicado em 1980). A advertência contra a desestratificação
brutal e a recomendação de conservar "um mínimo de estratos" estão nesse platô;
o resumo acima é nosso.
                                       237
relata ele, voltou a construir vilarejos e castelos de pedra e barro à
beira do lago, retomando um jogo de infância abandonado décadas
antes, como se o gesto elementar de empilhar pedras pudesse
ancorá-lo o bastante para suportar o que vinha de dentro 255. O eu,
nesse relato, é a condição para que o devir não se converta em
catástrofe, não o seu obstáculo.

      Vinheta clínica — As telas de madrugada
      Uma mulher de vinte e tantos anos está no terceiro ano de
      análise quando, num intervalo de poucas semanas, termina
      um relacionamento longo e pede demissão de um emprego
      que detestava. Nos meses anteriores tinha começado a
      pintar o que surgia em imaginação ativa, e as imagens
      vinham com força crescente. Depois das duas rupturas,
      passa a pintar de madrugada. Traz para as sessões telas que
      o analista acha extraordinárias: figuras sem rosto que se
      multiplicam, uma escada que atravessa várias telas
      seguidas. "Não sou mais eu que pinto", diz, sem medo,
      quase contente. Dorme três ou quatro horas por noite.
          O analista sente duas coisas que não se somam. Uma
      parte dele acompanha as imagens com o entusiasmo de
      quem vê um processo raro se abrir e resiste a qualquer gesto
      que o interrompa. Outra parte acorda à noite pensando nela.
      Ele pede uma avaliação psiquiátrica, que não encontra
      sinais de psicose e recomenda regular o sono. Nas sessões,
      propõe que ela deixe de pintar em casa por um tempo e

255
   Jung, C. G. (2016a). Memórias, sonhos, reflexões (A. Jaffé, Org.; D. F. da
Silva, Trad.). Nova Fronteira, cap. VI, "Confronto com o inconsciente". (Trabalho
original publicado em 1961).
                                      238
    traga as imagens só para a análise, e aumenta a frequência
    para três vezes por semana. Ela aceita e comenta, entre
    aliviada e ressentida: "Então agora é você que segura."
         A frase fica com ele. Durante esse período, o eu da
    paciente parece estreito demais para sustentar o que o
    atravessa, e a tensão passa a morar em boa parte na sala: no
    horário fixo, no limite combinado, na preocupação do
    analista entre uma sessão e outra. Há semanas, porém, em
    que nenhum dos dois parece segurar coisa alguma. Ela falta
    a uma sessão sem avisar, passa quatro dias na casa de uma
    irmã no interior e volta dizendo que dormiu, que fez pão
    com a sobrinha todas as manhãs, que não pensou em
    pintura.
         O que aconteceu naqueles dias escapa ao analista. Não
    foi obra dele, e ela também não diz que tenha sido uma
    decisão sua. Meses depois retoma a pintura em horários
    diurnos, com telas menores. As figuras continuam sem
    rosto. A escada, que antes atravessava as telas, aparece
    agora cortada na borda de cada uma. Ela aponta o corte
    numa sessão e não comenta.

       O caso não permite escolher entre as respostas possíveis à
pergunta sobre quem suporta a tensão. Houve momentos em que o
eu da paciente a sustentou, outros em que ela coube ao par analítico,
e dias em que o que a conteve foi um encontro fora da sala que
nenhum dos dois havia planejado. A insistência junguiana no eu
como portador descreve bem a primeira situação, e a ética
deleuziana dos encontros talvez descreva melhor a última. O que a

                                239
clínica exige é atenção ao momento em que o peso passa de um lugar
a outro.


12.7 Quatro traços de um problema
       Permanecendo tempo suficiente na tensão entre Jung e
Deleuze, é possível delimitar, sem reconciliá-los, uma imagem do
problema que ambos, de lados opostos, ajudam a delimitar. Essa
imagem pode ser descrita por quatro traços.
       O primeiro traço é a recusa de um termo de medida. Uma
dialética que permaneça psicológica precisa recusar esse privilégio.
Isso não significa que nenhum termo possa ser tomado como
referência provisória — a clínica exige referências —, mas que
nenhum pode ocupar esse lugar de modo permanente. O que
Deleuze chama de padrão majoritário é exatamente a referência que
esqueceu o seu caráter provisório.
       O segundo traço é a compreensão do terceiro como abertura,
e não como resolução. O símbolo vivo de Jung e a linha de fuga de
Deleuze convergem nesse ponto: ambos designam aquilo que
emerge de uma oposição sem pertencer a nenhum dos seus polos e
sem suprimi-los num nível superior. A diferença entre eles — o
símbolo tende a organizar-se em imagem de totalidade, a linha de
fuga tende a dissolver-se em multiplicidade — não anula a
convergência, mas indica os dois riscos simétricos que o terceiro
corre: o de fechar-se e o de perder toda forma.
       O terceiro traço é a vigilância contra a hipostasiação. A
vigilância não consiste em encontrar o conceito imune, que não

                                240
existe, mas em manter com os próprios conceitos uma relação que
impeça a sua cristalização. Jung a formulou quando distinguiu o
símbolo do sinal; Deleuze, quando fez da criação de conceitos uma
atividade que não pode parar. Em ambos os casos, o pensamento é
fiel à experiência enquanto permanece em movimento.
       O quarto traço, finalmente, é a manutenção de um portador.
Contra a tendência deleuziana a dissolver o eu no devir, a psicologia
complexa insiste em que a tensão precisa ser suportada por alguém,
e que esse alguém é uma condição a ser preservada, não uma forma a
ser abolida. O eu junguiano não é o padrão majoritário; é o lugar
frágil e provisório em que o processo pode ser vivido sem catástrofe.
Uma dialética psicológica precisa desse lugar — não como centro,
nem como meta, mas como ponto de apoio que permita à abertura
não se converter em dissolução.
       Esses quatro traços não formam um sistema. São antes os
contornos de um problema que nenhum dos autores examinados
resolveu, e que talvez não seja para ser resolvido.


Referências do capítulo
Deleuze, G. (1984). Spinoza: filosofía práctica (A. Escohotado,
      Trad.). Tusquets. (Trabalho original publicado em 1981)
Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição (L. Orlandi & R.
      Machado, Trad., 2ª ed.). Graal. (Trabalho original publicado
      em 1968)
Deleuze, G., & Guattari, F. (1992). O que é a filosofia? (B. Prado Jr.
      & A. A. Muñoz, Trad.). Editora 34. (Trabalho original
      publicado em 1991)

                                  241
Deleuze, G., & Guattari, F. (1995a). Mil platôs: capitalismo e
      esquizofrenia (Vol. 1, A. Guerra Neto & C. P. Costa, Trad.).
      Editora 34. (Trabalho original publicado em 1980)
Jung, C. G. (2010). O livro vermelho: Liber novus (S. Shamdasani,
       Ed.). Vozes.
Jung, C. G. (2013e). Psicologia do inconsciente (Obras completas,
       Vol. VII/1). Vozes. (Trabalho original publicado em
       1917/1943)
Jung, C. G. (2014b). A natureza da psique (Obras completas, Vol.
       VIII/2). Vozes.
Jung, C. G. (2014c). O eu e o inconsciente (Obras completas, Vol.
       VII/2). Vozes. (Trabalho original publicado em 1928)
Jung, C. G. (2016a). Memórias, sonhos, reflexões (A. Jaffé, Org.; D.
       F. da Silva, Trad.). Nova Fronteira. (Trabalho original
       publicado em 1961)
Jung, C. G. (2016b). Os arquétipos e o inconsciente coletivo (Obras
       completas, Vol. IX/1). Vozes. (Trabalhos originais
       publicados entre 1934 e 1954)
Otto, R. (2007). O sagrado: os aspectos irracionais na noção do
       divino e sua relação com o racional (W. O. Schlupp, Trad.).
       Sinodal; Vozes. (Trabalho original publicado em 1917)
Simondon, G. (1995). L'individu et sa genèse physico-biologique.
      Éditions Jérôme Millon. (Trabalho original publicado em
      1964, Presses Universitaires de France)




                                242
                        13. Fechamento
    Por que a dialética psicológica só continua sendo
          psicologia enquanto permanece aberta


       Este livro começou com uma nota de trabalho: se tratarmos o
processo dialético junguiano como algo fixo — um Selbst já dado,
uma verdade metafísica que o símbolo revela, uma entidade
espiritual que paira acima do conflito —, paramos de fazer
psicologia e começamos a fazer metafísica disfarçada de psicologia.
A frase foi escrita como intuição, antes que a leitura de Hegel, Jung,
Giegerich, Lacan e Deleuze lhe desse fundamento. Cabe agora
mostrar o que essa intuição se tornou ao atravessar esses autores — e
por que ela sai do percurso mais precisa, mas não resolvida.


13.1 O percurso em retrospecto
       O problema de partida é este: a palavra dialética designa, em
cada tradição, operações incompatíveis entre si.
       A leitura de Hegel reconstruiu a Aufhebung e mostrou, por
meio do caso de Antígona, o custo de uma dialética que transforma
todo polo em momento a ser superado: aquilo que é associado à
natureza, à família e ao feminino aparece como o que o espírito
precisa deixar para trás. A leitura de Jung apresentou a alternativa —
o símbolo como terceiro vivo, que contém a tensão sem resolvê-la
— e o compromisso fenomenológico que a sustenta. Esse
compromisso, porém, mostrou-se frágil, e o Selbst tende a ser


                                 243
hipostasiado, convertido de conceito-limite em instância que orienta
o processo e garante o seu resultado.
       A crítica de Giegerich respondeu a isso: a hipostasiação é
estrutural, não acidental, e só uma dialética rigorosamente
hegeliana, capaz de interiorizar o fenômeno em si mesmo, poderia
corrigi-la. Mas essa correção reinstala a teleologia criticada em
Hegel, e reencontra, na leitura da quaternidade, o mesmo gesto que
suprimia o feminino em Hegel. O excurso sobre Lacan mostrou que
a teleologia pode ser desligada da dialética, pensando a negatividade
como falta estrutural; mas mostrou também que a falta continua a
definir o feminino negativamente, a partir de um termo de
referência.
       Com Deleuze, examinou-se a alternativa: pensar a diferença
como positividade, e não como negação, e o feminino como devir, e
não como identidade, momento ou falta. A crítica deleuziana à
representação atingiu em cheio a psicologia complexa organizada
em pares de opostos, mas encontrou um aliado no Jung que
acompanha o símbolo sem fixá-lo. E as objeções feministas ao
devir-mulher mostraram que também esse conceito pode ser
capturado pela posição que pretendia desfazer. Por fim, manter Jung
e Deleuze em tensão permitiu extrair dela quatro traços: a recusa de
um termo de medida, o terceiro como abertura, a vigilância contra a
hipostasiação e a manutenção de um portador.
       O que esse percurso mostra, em conjunto, é que a pergunta
com que o livro começou — qual dialética convém à psicologia? —
não admite uma resposta que escolha uma das tradições contra as

                                244
outras. A ordem das Estações sugere o contrário, e é preciso
reconhecê-lo: dispostos de Hegel a Deleuze, com uma síntese tensa
perto do fim, os capítulos têm a aparência de uma série de correções
sucessivas, e o livro não escapa inteiramente da forma que critica. A
aparência engana num ponto decisivo. Os riscos que cada autor
identificou não se ordenam numa série em que o seguinte corrige o
anterior. Eles reaparecem onde não eram esperados. A positividade
que Giegerich denuncia no Selbst volta, sob a forma do Conceito, na
sua própria leitura de Hegel. A hipostasiação, que parecia a falha
própria de Jung, convive nele com o que Deleuze encontra de menos
hipostasiado na psicologia complexa, o arquétipo lido como
problema. E a leitura de Antígona, que servia de prova contra Hegel,
sai do percurso mais ambígua do que entrou. O que resta tem mais a
forma de uma exigência do que de uma posição.
       Vale perguntar, chegado a este ponto, se a objeção
metodológica anunciada na Nota introdutória — a de que aproximar
Hegel, Jung, Giegerich, Lacan e Deleuze arriscava produzir
homonímia entre tradições incomensuráveis — se confirmou ou se
dissolveu ao longo do percurso. A resposta é que ela não se
dissolveu, mas também não se confirmou como fracasso. Cada
leitura, ao reconstruir o vocabulário de um autor a partir da pergunta
que os outros lhe dirigiam, encontrou pontos em que a semelhança
verbal de fato recobria diferenças conceituais irredutíveis: a
negatividade hegeliana e a lacaniana, por exemplo, apesar do nome
comum, não realizam a mesma operação. Mas encontrou também, e
isso não estava garantido de antemão, um problema genuíno que

                                 245
atravessa os cinco vocabulários sem se reduzir a nenhum deles: o de
saber se a diferença pode ser pensada sem que um dos termos em
jogo funcione como medida do outro. Esse problema não teria
aparecido se a leitura cruzada fosse mera projeção de semelhanças;
ele só emerge porque as diferenças entre os vocabulários foram
mantidas o tempo todo — e é essa disciplina que sustenta o método.


13.2 Onde passa a fronteira entre psicologia e metafísica
       A exigência pode ser formulada nos termos dessa nota. A
psicologia deixa de ser psicologia e se torna metafísica disfarçada no
momento em que um de seus conceitos passa a funcionar como
fundamento — como aquilo que explica o processo sem ser
explicado por ele, que orienta o movimento sem participar dele, que
garante o resultado antes que o processo tenha ocorrido. A fronteira
não passa entre conceitos psicológicos e conceitos metafísicos,
como se houvesse palavras próprias a cada domínio; passa no
interior de cada conceito, conforme o modo como é usado.
       O Selbst ilustra essa fronteira melhor do que qualquer outro
conceito. Usado como conceito-limite, no sentido que Jung lhe deu
em O eu e o inconsciente, ele é um instrumento psicológico: nomeia
a borda do que a psique pode dizer de si mesma e impede que o eu se
tome pela totalidade da psique. Usado como instância que orienta a
individuação e garante o seu sentido, ele se torna um princípio
metafísico — um sujeito oculto por trás do processo, dotado de
intenção e de finalidade. A palavra é a mesma; o uso é outro. E a
passagem de um uso ao outro pode ocorrer sem que ninguém a

                                 246
perceba, na simples repetição de um vocabulário que se tornou
familiar.
       O mesmo vale para os conceitos dos outros autores
examinados. O Conceito hegeliano, quando tomado como descrição
da estrutura última do real, é metafísica; quando tomado como nome
do movimento pelo qual o pensamento se corrige a si mesmo, pode
ser um instrumento psicológico, como Giegerich pretende. A falta
lacaniana, quando convertida em fundamento negativo de toda
subjetividade, torna-se uma teologia apofática; quando mantida
como descrição da experiência de divisão do sujeito falante, é
clinicamente preciosa. O devir deleuziano, quando transformado em
norma — quando se exige que o paciente devenha, que fuja, que se
desterritorialize —, torna-se uma nova moral; quando mantido como
descrição de processos que ocorrem, é uma ferramenta de escuta.
       O critério que emerge desses exemplos é simples de enunciar
e difícil de praticar: um conceito é psicológico enquanto permanece
aberto à experiência que pretende descrever, e se torna metafísico
quando passa a determiná-la de antemão. A abertura não é uma
qualidade que o conceito possua ou não possua; é uma relação que o
pensamento mantém com ele. Por isso, nenhuma teoria psicológica
pode garantir a sua própria abertura. Ela só pode ser mantida pelo
exercício contínuo de confrontar os conceitos com aquilo que eles
não previram.
       Difícil de praticar não quer dizer impraticável. Vale a pena
descer do critério a alguns testes, porque é na forma de teste que ele
chega à sessão — e quatro deles saem das próprias vinhetas deste

                                 247
livro, sem exigir mais do que a pergunta que o analista acabou por se
fazer.
         O primeiro é o teste do achado que falta: diga, antes de olhar
o material, qual observação o faria abandonar o conceito. Se
nenhuma observação servir, ele já não descreve nada — garante. Foi
esse o impasse de "O resultado do teste", na Estação 10: enquanto
houvesse uma leitura capaz de absorver o relatório, o analista
continuava a conferir; quando parou, não foi porque a hipótese
tivesse vencido, foi porque percebeu que ela não podia perder.
         O segundo é o teste da posição na frase: veja se o conceito
aparece como sujeito de um verbo de intenção. Um Selbst que sabe,
quer, conduz ou prepara deixou de nomear uma borda e passou a
ocupar o lugar de quem age. O paciente de "O Self sabe o caminho",
na Estação 6, falava assim com toda a correção técnica, e é isso que
torna o deslize invisível: a gramática teórica certa não protege de
nada, e por vezes é ela que esconde.
         O terceiro é o teste da distância que falta: pergunte se o
conceito está sendo usado para medir o quanto o paciente ainda tem
a andar. Um conceito que informa onde a pessoa deveria chegar
determina a experiência antes de encontrá-la. O analista de "A igreja
com mesas de plástico", na Estação 8, só descobriu que tinha um
programa quando a poltrona ficou vazia três quintas seguidas — até
ali, o programa se apresentava a ele como escuta.
         O quarto é o teste da pergunta que resta: depois de nomear,
há ainda o que perguntar? Se o nome encerra o exame, o conceito
fechou o caso em vez de abri-lo. É essa a diferença entre reconhecer

                                  248
a figura de "A mulher na ponte", na Estação 13, e reconhecê-la antes
de terminar de ouvir o sonho.
         Nenhum dos quatro decide algo por si. São perguntas feitas
ao uso, não ao conceito, e por isso precisam ser refeitas caso a caso:
aplicado uma vez e dado por respondido, qualquer um deles se torna
a doutrina de que se queria escapar.
         O próprio Jung ofereceu a imagem mais precisa dessa
exigência quando, em Tipos psicológicos, afirmou que o símbolo só
está vivo enquanto está prenhe de sentido — enquanto é a melhor
expressão possível de algo que ainda não se conhece. Quando o seu
sentido é dado, quando se encontra a expressão que formula melhor
aquilo que ele exprimia, o símbolo está morto e passa a ter apenas
valor histórico256. O que Jung dizia do símbolo vale, com igual rigor,
para os conceitos da psicologia. Uma psicologia cujos conceitos
estão    mortos    pode     continuar     a   produzir     interpretações,
classificações e diagnósticos, mas já não é psicologia no sentido que
Jung dava à palavra: é a aplicação de uma doutrina.


13.3 A abertura como exigência clínica

      Vinheta clínica — A mulher na ponte
      Uma mulher desconhecida começa a aparecer nos sonhos
      dele pouco depois do primeiro aniversário da morte do pai.
      Numa ponte de madeira que treme, ela vai à frente e olha
      para trás. Numa escada que não termina, está sempre dois

256
  Jung, C. G. (2015d). Tipos psicológicos (Obras completas, Vol. VI, verbete
"Símbolo", §905). Vozes. Paráfrase nossa. (Trabalho original publicado em
1921).
                                   249
lances acima. Num terceiro sonho, já está na outra margem
de um rio que ele precisa atravessar a nado, e acena.
"Nunca vi essa mulher. E confio nela, é estranho", diz o
paciente, um arquiteto que chegou à análise depois do
enterro e que fala do pai quase sempre no mais-que-
perfeito, como se a morte tivesse acontecido muito antes.
    O analista reconhece a figura antes de terminar de
ouvir o terceiro sonho, e desta vez diz o que reconheceu.
Fala da figura feminina que conduz nas travessias, da
anima como mediadora entre o eu e o que ele ainda não
conhece, da água como limiar. O paciente ouve com
atenção e parece aliviado; nas semanas seguintes passa a
chamar a mulher dos sonhos de "minha anima", com uma
familiaridade que o analista, na hora, toma por sinal de
acerto. Quase de passagem, numa dessas sessões, o
paciente menciona uma proposta de trabalho em outra
cidade, com prazo de três semanas. A proposta ocupa dez
minutos da sessão; a anima, quarenta.
    A proporção só fica visível depois. Na sessão seguinte
ao fim do prazo, o paciente conta que aceitou, que a
mudança será em um mês e que a mulher dos sonhos o
"autorizou": sonhou com ela de costas, na plataforma de
uma estação, e entendeu que era hora de ir. O analista tenta
abrir o que ficou para trás — a mãe, que ficaria sozinha, o
luto que o paciente chamava de "resolvido" — e encontra a
porta fechada. "A gente já trabalhou isso", diz ele, com
gentileza. Faltam quatro sessões para a mudança. Ele
comparece a duas.


                            250
         Meses depois chega um e-mail curto: está bem, a
    cidade é bonita, pensa em retomar a análise por lá. O
    analista responde desejando sorte. Relendo as anotações
    daquele ano, vê o que a interpretação fez: deu ao paciente
    uma figura pronta para carregar a decisão e uma linguagem
    para não falar do pai. A mulher da ponte talvez fosse a
    anima. Talvez fosse o pai morto, a cidade nova, ou nada
    disso. Nenhuma dessas hipóteses foi posta à prova, e o
    analista arquivou a pasta.

       Se a exigência de abertura for tomada a sério, ela tem
consequências diretas para a prática analítica. A primeira é a que a
mulher da ponte torna visível: o material do analisando não pode ser
traduzido num vocabulário previamente fixado. Reconhecer no
sonho uma figura conhecida é o começo do trabalho, e o que decide
o valor desse reconhecimento é o que o sonho ainda consegue dizer
depois de nomeado. Uma interpretação que encerra o assunto pode
estar certa e ter custado a pergunta que o material trazia.
       A segunda consequência diz respeito ao lugar do analista. Se
nenhum conceito pode ocupar o lugar de fundamento, o analista não
pode ser o portador de um saber sobre o destino do analisando. O
que ele sabe — e o que a formação analítica lhe transmite — são
maneiras de escutar, de acompanhar, de suportar a tensão sem
resolvê-la prematuramente. Esse saber é real, mas é um saber de
procedimento, e não de resultado. Jung o formulou, ao relembrar os
seus anos de prática psiquiátrica, ao dizer que o terapeuta precisa



                                 251
encontrar para cada paciente uma linguagem diferente, e que a teoria
deve ceder diante da singularidade de quem está à sua frente257.
         A terceira consequência é a mais delicada, porque diz
respeito ao terceiro. Se o terceiro é abertura, e não resolução, o
analista não pode esperar que a análise produza uma síntese — a
reconciliação dos opostos, a integração da sombra, a realização do
Selbst — como seu resultado natural. O que a análise pode produzir
são saídas: momentos em que uma oposição que parecia insuperável
deixa de ser vivida como tal, porque algo emergiu que não pertence
a nenhum dos seus polos. Esses momentos não são o fim do
processo, mas a sua retomada em outro nível. O analisando que
encontra uma saída não chegou a lugar nenhum; apenas deixou de
estar preso onde estava.

      Vinheta clínica — O que não se devia abrir
           Ela chega à análise depois de uma noite em que achou que
      ia morrer no corredor da empresa, sem saber o que tinha
      acontecido. Tem trinta e quatro anos, trabalha com auditoria e
      organiza a vida em listas: o percurso até o trabalho é o mesmo há
      seis anos, o jantar de cada dia da semana está decidido desde
      domingo, e há um caderno em que anota quantas horas dormiu.
      Nas primeiras sessões o analista escuta tudo isso como couraça.
           O que ele faz nos meses seguintes é o que este livro
      recomenda. Não traduz os sonhos — e eles vêm: água subindo
      pelo porão, uma casa sem a parede do fundo, um corredor que
      não termina. Devolve as perguntas que a própria imagem põe: de
      onde vem a água, o que havia naquela parede. Quando ela pede
257
   Jung, C. G. (2016a). Memórias, sonhos, reflexões, cap. IV, "Atividade
psiquiátrica". Paráfrase nossa.
                                    252
    uma resposta, ele diz que é cedo. Quando ela pergunta se as listas
    são um problema, ele responde com outra pergunta. As listas vão
    rareando sem que ninguém decida isso.
         Em julho ela dorme mal pela primeira vez; em agosto falta
    uma semana ao trabalho, depois outra. O analista entende o
    quadro como a passagem difícil que antecede alguma coisa, e
    sustenta a tensão. Quem não sustenta é ela. Em setembro chega
    com um papel dobrado: procurou um psiquiatra por conta
    própria, e conta o que ele perguntou. "Ele quis saber se alguém
    estava me ajudando a parar." Diz isso sem acusação, quase
    pedindo licença. É a única frase daquele ano que o analista não
    consegue devolver em forma de pergunta.
         O que ele faz a partir dali contraria tudo o que vinha
    fazendo. Fecha. Dá ao sonho da casa um sentido e para ali.
    Propõe horários, devolve o caderno das horas de sono, pergunta
    pelo percurso até o trabalho e por quem ela pode telefonar às três
    da manhã. Durante quatro meses as sessões tratam de arranjos
    concretos e de mais nada. Ela volta a trabalhar em janeiro. Os
    sonhos de água voltam dois anos depois, e dessa vez é ela quem
    os traz. As listas continuam. O analista não voltou a dizer que
    eram uma defesa.
       A quarta consequência, que a vinheta acima torna concreta,
diz respeito ao portador. Contra a tentação deleuziana de celebrar a
dissolução do eu, a clínica junguiana precisa lembrar que a abertura
só é suportável quando há alguém capaz de suportá-la. O trabalho
analítico não consiste apenas em abrir o que estava fechado, mas
também em fortalecer aquilo que permitirá que a abertura não se
converta em colapso. Há momentos em que a tarefa do analista é
ajudar o analisando a construir uma identidade suficientemente


                                  253
sólida para que o encontro com o inconsciente seja possível, e não
desfazer a identidade que ele já tem. A abertura não é um valor
absoluto; é uma exigência que precisa ser dosada pela capacidade de
quem a vive. Registro o que a vinheta custa ao livro: ali o analista
aplica o critério desta Estação com fidelidade e erra por isso, e quem
o corrige é alguém de fora, que nunca leu nenhum destes capítulos.
Os quatro testes da §13.2 dizem ao analista quando ele fechou cedo
demais; nenhum deles diz quando abriu demais. A seção seguinte
examina por que não há um quinto teste, e o que há em seu lugar.


13.4 Por que não há um quinto teste
       A ausência do quinto teste não é um descuido da lista. É uma
consequência da forma dos quatro primeiros, e vale expô-la, porque
dela decorre o que a clínica pode esperar daqui.
       Os quatro testes têm todos a mesma estrutura: são perguntas
que o analista faz ao seu próprio uso de um conceito, e que ele pode
responder sozinho, olhando para o que fez. Qual observação me
faria largar este conceito; o conceito está aparecendo como sujeito
de um verbo de intenção; estou usando-o para medir o quanto falta;
depois de nomear, sobra pergunta. Em todos, o objeto examinado é o
analista. O material do paciente entra como ocasião, não como o que
está sendo julgado.
       O quinto teria de ter outro objeto. Perguntar se abri demais é
perguntar quanto esta pessoa suporta — e isso não é um fato sobre o
meu uso de um conceito, é um fato sobre outra pessoa, que eu teria
de conhecer antes de agir. A dificuldade não é de sutileza clínica; é

                                 254
de estrutura. A única evidência de que alguém não suportava é que
não suportou. Qualquer critério que eu aplicasse antes estaria
predizendo, e predizer o quanto um outro aguenta é precisamente o
tipo de saber que este livro passou treze Estações recusando ao
analista. Formular o quinto teste no mesmo formato dos outros
quatro seria contradizer a segunda consequência desta seção,
segundo a qual o analista não pode ser o portador de um saber sobre
o destino do analisando.
       Daí não se segue que a dosagem seja assunto do acaso.
Segue-se que ela não se resolve por critério, e sim por dispositivo:
não dá para saber antes, mas dá para encurtar o tempo em que se fica
errado. Três arranjos fazem esse trabalho, e os três aparecem, por
ausência, na vinheta acima.
       O primeiro é que exista alguém fora do enquadre capaz de
notar. Na vinheta, quem corrige é um psiquiatra que a paciente
procurou sozinha, e esse é o ponto: uma análise em que ninguém
além do analista tenha condições de perceber a deterioração não
dispõe de nenhum quinto teste, porque o único observador é a parte
interessada. Supervisão, um médico que acompanhe, às vezes um
familiar — o que importa não é a colegialidade, é que o sinal possa
chegar por um caminho que o analista não controla.
       O segundo é que alguns indicadores sejam lidos como fatos,
e não como material. Sono, trabalho, alimentação, presença nas
sessões, dinheiro. São indicadores grosseiros, e é essa a sua virtude:
não se deixam reinterpretar. O analista que lê duas semanas de falta
como resistência desativou o próprio instrumento, porque

                                 255
transformou em conteúdo psíquico aquilo que servia de medida
externa. Convém decidir de antemão uma lista curta e aceitar, em
relação a ela, uma interdição hermenêutica: aqui não se interpreta.
       O terceiro é que exista uma regra de reversão decidida antes,
e cumprida sem reinterpretar. Se os indicadores se moverem, fecha-
se: nomear, propor horários, tratar de arranjos concretos, e por
tempo determinado. Na vinheta é exatamente isso que acontece, e
funciona — e o analista só chega lá depois de meses, porque não
tinha a regra, e porque cada sinal, no caminho, encontrou uma leitura
que o absorvia.
       Registro o que esse arranjo não é e o que ele custa. Não é um
critério: não diz quando se abriu demais, apenas limita por quanto
tempo se pode estar errado a esse respeito. E não é gratuito. Ler o
sono e o trabalho como fatos, recusando-lhes a leitura, é ele próprio
um modo de fechar, e haverá pacientes prejudicados por isso —
alguém cuja insônia dizia algo que valeria a pena escutar, e que será
tratado como indicador. A posição sem custo não existe. O que se
pode escolher é qual erro se prefere correr, e com que rapidez se quer
saber que o cometeu.


13.5 A abertura como exigência teórica
       A mesma exigência vale para a comunidade junguiana como
um todo. A história da psicologia analítica depois de Jung é, em
larga medida, a história das tentativas de fixar a sua doutrina e das
reações a essas tentativas. Andrew Samuels, num estudo que se
tornou referência, distinguiu três grandes escolas pós-junguianas —

                                 256
a clássica, a desenvolvimentista e a arquetípica —, cada uma das
quais privilegiou um aspecto da obra de Jung em detrimento dos
outros258. Giegerich, que não se deixa situar em nenhuma delas, pode
ser lido como uma quarta via, que recusa ao mesmo tempo o centro
clássico e a multiplicidade arquetípica.
        O que o percurso deste livro sugere é que nenhuma dessas
escolas pode reivindicar a posse da verdadeira psicologia complexa,
e que a vitalidade da tradição depende precisamente da tensão entre
elas. Uma comunidade que se unificasse em torno de uma única
leitura de Jung teria transformado a sua obra em doutrina, e a
doutrina em sinal morto. A pluralidade das escolas é a forma
institucional da abertura que a obra de Jung exige, não um sintoma
de desagregação. Desde que, é claro, essa pluralidade não se
converta em mera coexistência indiferente, e que as escolas
continuem a se confrontar — isto é, a manter entre si uma relação
dialética no sentido psicológico que este livro procurou delimitar.
        Há também uma exigência em relação aos interlocutores de
fora. A psicologia complexa foi frequentemente acusada de
isolamento, de falar uma língua própria que a protegia das críticas da
filosofia e da psicanálise. O confronto com Hegel, Lacan e Deleuze
que este livro empreendeu não pretendeu submeter Jung ao juízo
desses autores, mas mostrar que a obra de Jung se ilumina quando
exposta a eles — e que, em alguns pontos, ela tem algo a lhes dizer.

258
   Samuels, A. (1985). Jung and the post-Jungians. Routledge & Kegan Paul, cap.
1, "Schools of analytical psychology", p. 12: "My hypothesis is that there are
indeed three main schools. We can call these the Classical School, the
Developmental School and the Archetypal School".
                                     257
A abertura teórica é condição de vida, não concessão: uma tradição
que só dialoga consigo mesma acaba por repetir-se, e a repetição,
como Deleuze mostrou, só é criadora quando introduz diferença.


13.6 O feminino, uma última vez
       O fio que atravessou este livro — a posição do feminino em
cada dialética — pode agora ser compreendido como algo mais do
que um tema entre outros. Ele funcionou como um teste. E em cada
caso, a posição atribuída ao feminino mostrou o ponto em que a
dialética deixava de ser aberta e passava a operar a partir de um
termo de referência.
       O teste, porém, não devolveu em todos os casos o veredito
com que entrou. A leitura de Antígona, que abriu o fio, sai dele mais
estreita. Hegel não faz simplesmente a lei humana vencer a lei
divina: insiste em que a vitória de uma das potências seria obra
incompleta e em que o direito absoluto só se cumpre quando as duas
sucumbem por igual. Levada a sério, essa simetria obriga a deslocar
a objeção. O que subordina o feminino é o que o sistema faz depois
da tragédia, em que Creonte também é destruído: a comunidade que
sobrevive define o feminino como a sua eterna ironia, e o mundo
ético dá lugar a um estado de direito em que a lei da família já não
retorna. A assimetria mora na Aufhebung posterior ao conflito. É
uma objeção mais modesta do que a formulada no início, e mais
difícil de refutar. E ela não depende da ideia de que a família seja
abandonada pelo sistema: a §3.4 mostra que, nas Linhas
fundamentais, a família permanece como esfera da eticidade — e

                                258
que é justamente ali, no Hegel maduro que prescreve em vez de
descrever, que o lugar atribuído ao feminino deixa de poder ser
debitado à Grécia.
       O fio do feminino foi seguido também, na §11.7, no interior
da própria psicologia analítica. A busca ali não encontrou quem
formulasse a anima como o termo a subsumir, mas encontrou, em
Wehr e em Young-Eisendrath, o núcleo da objeção em vocabulário
próprio — a complementaridade entre os sexos como pressuposto, e
não como achado — e, no próprio Jung, a frase que permite sustentá-
lo: a sizígia masculino-feminino é apenas um dos possíveis pares de
opostos. Se a conexão com a Aufhebung é original deste livro, é
original com essa reserva, porque repousa numa busca que declarei
não exaustiva.
       Isso não significa que o feminino seja um conceito
privilegiado, nem que exista uma essência feminina que as dialéticas
examinadas teriam traído. Significa que, numa cultura em que o
masculino funcionou historicamente como padrão, o modo como
uma teoria trata o feminino é o sintoma mais claro do modo como ela
trata o outro em geral. Antígona, a quarta pessoa da quaternidade, a
Mulher que não existe e a menina do devir-mulher são quatro figuras
de um mesmo problema: o de pensar a diferença sem reduzi-la ao
Mesmo. Nenhuma das quatro o resolve. Mas cada uma o torna
visível de um ângulo diferente, e a psicologia que quiser permanecer
aberta precisa sustentar esse problema sem pretender encerrá-lo.




                                259
13.7 Por que permanecer aberta
       Resta responder à pergunta: por que a dialética psicológica
só continua sendo psicologia enquanto permanece aberta? A
resposta pode agora ser dada em três níveis.
       No nível epistemológico, a abertura é a condição do
compromisso fenomenológico que Jung reivindicou para a
psicologia complexa. Uma psicologia que se atém à experiência não
pode antecipar o resultado da experiência; se o fizer, estará
afirmando algo que a experiência ainda não mostrou, e portanto algo
que não pertence à psicologia. A dialética fechada — aquela que
sabe de antemão para onde o processo conduz — é, por definição,
uma dialética que ultrapassou o domínio da experiência. Ela pode
ser verdadeira ou falsa, mas não é psicológica.
       No nível ontológico, a abertura corresponde à natureza do
objeto. Se a psique é produtiva, como Jung e Deleuze concordaram
em afirmar, então ela é um processo que continua a produzir o que
não estava previsto, não um sistema acabado cujas leis poderiam ser
conhecidas de uma vez por todas. Uma teoria fechada da psique
seria uma teoria de outra coisa — de um mecanismo, de uma
estrutura imóvel —, e não da psique viva. A abertura da dialética é a
exigência de fidelidade a um objeto que não se deixa fechar, não
uma escolha metodológica arbitrária.
       No nível ético, finalmente, a abertura é a forma de respeito
devida àquele que sofre. O analisando não é um caso de uma teoria,
nem um exemplar de um tipo, nem uma etapa de um processo cujo
sentido o analista conheceria melhor do que ele. É alguém cuja

                                260
experiência excede tudo o que se pode dizer dela, e que tem o direito
de não ser reduzido ao que já se sabe. Uma dialética fechada, por
mais sofisticada que seja, trata o analisando como momento de um
percurso que o ultrapassa — exatamente como a dialética hegeliana
tratava Antígona. A abertura é a recusa desse tratamento.
       Isso não significa que a psicologia deva renunciar aos
conceitos, às teorias, às hipóteses sobre o sentido do processo
psíquico. Uma psicologia sem conceitos não seria mais aberta; seria
apenas muda. O que a exigência de abertura pede é que os conceitos
sejam mantidos vivos — que funcionem como símbolos, no sentido
junguiano, e não como sinais; como problemas, no sentido
deleuziano, e não como soluções.
       Este livro não escapa a essa exigência. O percurso por Hegel,
Jung, Giegerich, Lacan e Deleuze não conduziu a uma síntese, e isso
não é uma falha: é o seu resultado. O terceiro que este livro tentou
fazer emergir é uma vigilância, não uma tese.
       A dialética viva, no sentido do título, não é uma dialética que
chegou à sua verdade. É uma dialética que se mantém em
movimento porque não pode parar sem morrer. Manter a dialética
viva é manter a psicologia viva. E manter a psicologia viva é, talvez,
a única forma de fidelidade possível a Jung: não a fidelidade à letra
de sua doutrina, mas ao movimento que a produziu.
       Volto, para terminar, à experiência clínica que abriu este
livro, e que se repetiu com mais de um analisando. Quem se sentia, a
um só tempo, dissolvido por aquilo que o atravessava e mantido de
pé por algo que resistia a esse mesmo movimento não estava me

                                 261
pedindo uma teoria que resolvesse a contradição; estava me pedindo
que eu permanecesse nela o tempo suficiente para que ela mostrasse
o que tinha a mostrar. Foi esse pedido, formulado sem nenhum
vocabulário técnico muito antes de eu dispor de um, que este livro
tentou honrar.


Referências do capítulo
Jung, C. G. (2014c). O eu e o inconsciente (Obras completas, Vol.
       VII/2). Vozes. (Trabalho original publicado em 1928)
Jung, C. G. (2015d). Tipos psicológicos (Obras completas, Vol. VI).
       Vozes. (Trabalho original publicado em 1921)
Jung, C. G. (2016a). Memórias, sonhos, reflexões (A. Jaffé, Org.; D.
       F. da Silva, Trad.). Nova Fronteira. (Trabalho original
       publicado em 1961)
Samuels, A. (1985). Jung and the post-Jungians. Routledge &
      Kegan Paul.




                                262
                             Glossário
                Conceitos centrais do percurso


       Os verbetes a seguir não pretendem definir os conceitos de
modo exaustivo, mas fixar o sentido em que foram empregados
neste livro. Onde um mesmo termo recebe sentidos diferentes em
autores diferentes, os sentidos são distinguidos.


       Agenciamento. Em Deleuze e Guattari, a composição
heterogênea de corpos, enunciados, afetos e territórios que produz
desejo, sem que nenhum de seus termos preexista à composição. Os
autores passaram a preferi-lo ao conceito de máquina desejante,
entre outras razões pelo risco de que este se cristalizasse e fosse
reabsorvido pelo vocabulário psicanalítico. Essa troca é lida aqui
como vigilância dos próprios autores contra a hipostasiação de seus
conceitos.

       Anima. Em Jung, a imagem arquetípica do feminino na
psique masculina, que se manifesta em projeções e cuja integração
faz parte da individuação; forma, com o animus, a sizígia. Em
Hillman, função psíquica não contrassexual, presente em homens e
mulheres, que dá à psique profundidade e relação com as imagens.

       Arquétipo / imagem arquetípica. Jung distingue o
arquétipo em si, irrepresentável e conhecido apenas por seus efeitos,
da imagem arquetípica, que é a sua manifestação na consciência. A
distinção, de inspiração kantiana, é o ponto de partida tanto da crítica
                                 263
de Giegerich (que vê nela um resto substancialista) quanto da leitura
deleuziana do arquétipo como problema virtual.

       Aufhebung (suprassunção). Termo hegeliano que designa a
operação pela qual um momento é ao mesmo tempo suprimido,
conservado e elevado a um nível superior de determinação. É o
núcleo da dialética hegeliana e o ponto de referência a partir do qual
as demais dialéticas foram medidas.

       Conceito-limite (Grenzbegriff). Conceito que se postula
para dar conta da experiência, mas que excede por definição tudo o
que dela se pode conhecer. Jung atribui esse estatuto ao Selbst em O
eu e o inconsciente, por analogia com a coisa em si kantiana.

       Coniunctio oppositorum. A união dos opostos, imagem
alquímica que Jung tomou como figura central do processo de
individuação e da relação transferencial. É a expressão mais acabada
da lógica da complementaridade que Lacan recusa com a tese da
inexistência da relação sexual.

       Devir. Em Deleuze e Guattari, processo real que não
consiste em imitar, identificar-se ou estabelecer analogia com outro
termo, mas em entrar com ele numa zona de vizinhança e de
indiscernibilidade. O devir não tem termo final nem sujeito distinto
de si. O devir-mulher é, segundo os autores, a porta de entrada de
todos os outros devires.

       Diferença em si mesma. Em Deleuze, a diferença pensada
independentemente das formas da representação que a subordinam à
                                  264
identidade — identidade no conceito, oposição nos predicados,
analogia no juízo e semelhança na percepção. O negativo seria a
diferença invertida, vista a partir de uma identidade já constituída.

       Diferença psicológica. Em Giegerich, a distinção entre a
pessoa empírica, com sua biografia e seus sintomas, e a alma,
entendida como a dimensão de sentido e verdade que se manifesta
através da pessoa sem coincidir com ela. O termo é cunhado por
analogia com a diferença ontológica de Heidegger.

       Eixo ego-Self. Expressão cunhada por Erich Neumann e
retomada por Edward Edinger para designar o vínculo que liga o eu
ao si-mesmo e que asseguraria a integridade do eu ao longo do
desenvolvimento. Neumann o ancora na relação primal, em que a
mãe exerceria de fato a função de Self da criança; Edinger o desenha
como a linha que une o centro de dois círculos que se separam sem
se desligar. O conceito é o caso mais nítido de hipostasiação
examinado neste livro: aquilo que Jung postulava como
irrepresentável recebe aí um endereço, uma sequência de fases e
uma história clínica.

       Erinnerung. Termo hegeliano que reúne num só movimento
a recordação e a interiorização: o que era exterior é recolhido para
dentro e, nesse mesmo gesto, suprimido como exterioridade. Hegel
o emprega no fecho da Fenomenologia do espírito, a propósito do
recolhimento interiorizante das figuras do espírito. Giegerich o
retoma para nomear a operação pela qual um fenômeno psicológico
é conduzido até a lógica que o constitui.
                                 265
       Esse in anima. Fórmula que Jung introduz em Tipos
psicológicos para designar a realidade viva enquanto produzida no
processo psíquico, onde a ideia e a coisa se encontram e se
equilibram. Dela o compromisso fenomenológico retira um
fundamento positivo: o psicólogo que fala de Deus fala do valor
psíquico supremo, sem transgredir a sua competência. A mesma
fórmula, lida como prioridade ontológica, autoriza tratar a psique
como a realidade primeira na qual as demais vêm a existir.

       Falta. Em Lacan, efeito da inscrição do sujeito na
linguagem: porque é representado por significantes, algo do sujeito
se perde, e essa perda causa o desejo. A falta não constitui uma etapa
a ser superada: é a própria estrutura da subjetividade.

       Fórmulas da sexuação. Escrita lógica, proposta por Lacan
no seminário Mais, ainda, dos dois modos pelos quais o sujeito
falante se situa em relação à função fálica. Do lado dito masculino,
todo sujeito está submetido à função e existe ao menos um que não
está, e essa exceção fecha o conjunto e funda a sua universalidade.
Do lado dito feminino, não há exceção alguma, e por isso o conjunto
não se fecha. A notação em quantificadores recusa dar à diferença
sexual a forma de uma imagem.

       Função transcendente. Em Jung, a função que torna
possível a passagem de uma atitude a outra por meio da união de
conteúdos conscientes e inconscientes, e cujo produto é o símbolo.
Trata-se de um processo psíquico observável, não de uma faculdade
metafísica, e exige a participação ativa do eu.
                                 266
       Hipostasiação. Conferir existência substancial àquilo que
foi inicialmente apenas um modo de nomear; tomar uma abstração
pelo concreto. Neste livro, o termo designa sobretudo a conversão
do Selbst de conceito-limite em instância que orienta o processo
psíquico e garante o seu resultado.

       Individuação. Em Jung, processo pelo qual o indivíduo se
diferencia das identificações coletivas e integra os conteúdos
inconscientes, orientado pelo Selbst. Em Simondon e Deleuze,
processo pelo qual um campo pré-individual carregado de tensões se
resolve parcialmente na formação de indivíduos, sem jamais
esgotar-se neles.

       Interiorização absoluto-negativa. Em Giegerich, o método
pelo qual o fenômeno psicológico é interiorizado em si mesmo, isto
é, conduzido até o ponto em que revela a lógica que o constitui, em
vez de ser remetido a um substrato exterior (instinto, arquétipo,
Selbst). Retoma o duplo sentido hegeliano de Erinnerung.

       Linha de fuga. Em Deleuze e Guattari, linha que não se
deixa segmentar e que faz fugir o próprio sistema, abrindo nele uma
brecha. Distingue-se das linhas de segmentaridade dura e maleável.
Neste livro, propôs-se ler o terceiro vivo junguiano como linha de
fuga, e não como síntese.

       Maioria / minoria. Em Deleuze e Guattari, distinção não
quantitativa: a maioria é o padrão de medida (o homem adulto,
branco, europeu), e a minoria, aquilo que é medido por ele. O devir-

                                267
minoritário é o processo pelo qual qualquer um, inclusive quem
ocupa a posição majoritária, desfaz a sua identidade com o padrão.

       Molar / molecular. Em Deleuze e Guattari, o molar designa
as grandes formas organizadas em oposições binárias (classes,
sexos, sujeitos); o molecular, os afetos, intensidades e composições
que atravessam essas formas sem coincidir com elas.

       Não-toda (pas-toute). Nas fórmulas lacanianas da sexuação,
a posição feminina: inscrita na função fálica, mas não inteiramente,
e sem exceção que funde um conjunto fechado. Daí a tese de que "A
Mulher não existe" como universal.

       Negação determinada. Em Hegel, o princípio de que a
negação de um conteúdo determinado tem ela própria conteúdo,
porque conserva aquilo que negou e lhe acrescenta algo, sendo
assim a unidade de si mesma e do seu oposto. É a regra que move a
Ciência da lógica do puro ser ao devir, ao ser-aí e à determinidade,
sem nenhum aporte externo. Dela Hegel extrai também o
comparativo segundo o qual cada resultado é mais elevado e mais
rico do que o precedente, e é esse comparativo que este livro põe em
questão.

       Numinoso. Termo de Rudolf Otto, retomado por Jung, para
designar a qualidade de experiências que se impõem como algo
absolutamente outro, ao mesmo tempo fascinante e aterrorizante.
Para Jung, é o fundamento empírico da religião.



                                268
        Objeto a. Em Lacan, o resto que a operação simbólica deixa
e que causa o desejo. Os objetos empíricos que o sujeito deseja
ocupam provisoriamente o seu lugar, e nenhum deles coincide com
ele, o que torna estrutural a insatisfação do desejo. Nomeia uma
perda que a análise se abstém de reparar, e cuja sustentação é o
termo do percurso analítico.

        Participation mystique. Expressão empregada por Jung
para o estado de identidade em que sujeito e objeto ainda não se
distinguem. Neumann fez dela a descrição da relação primal entre
mãe e bebê, um estado fusional e paradisíaco em que a mãe serviria
de Self da criança. Fordham julgou a noção quase inútil, alegando
que as ações complexas do lactente já supõem um objeto reagido
como exterior. A disputa em torno do termo decide o estatuto da
fusão na teoria junguiana do desenvolvimento.

        Plano de imanência. Em Deleuze e Guattari, o plano que a
filosofia instaura e sobre o qual cria os seus conceitos, e fora do qual
nada há que lhe dê sentido ou o julgue. Toda introdução de
transcendência nesse plano é denunciada como ilusão, e o modelo
invocado é Espinosa, que identificou Deus e natureza. É o ponto em
que a filosofia de Deleuze se afasta com mais nitidez de uma
psicologia do numinoso.

        Quaternidade. Em Jung, a figura da totalidade obtida pelo
acréscimo de um quarto elemento à Trindade cristã, elemento que
assume ao longo da obra as figuras do mal, do diabo, da matéria, do
corpo e do feminino. Jung leu esse acréscimo como progresso da
                                  269
imagem de Deus, que assim admitiria o que o cristianismo recalcara.
Giegerich o leu como regressão, por reconduzir o espírito à natureza,
o conceito à imagem e o movimento lógico a uma figura estática.

         Rizoma. Em Deleuze e Guattari, modelo de multiplicidade
sem centro, em que qualquer ponto pode conectar-se a qualquer
outro, oposto ao modelo hierárquico da árvore. Neste livro, opôs-se
ao rizoma a mandala junguiana como imagem da totalidade.

         Selbst (si-mesmo). Em Jung, a totalidade da psique, que
abrange consciente e inconsciente, e o arquétipo que orienta a
individuação. Pode ser tomado como conceito-limite ou como
instância diretiva; a passagem do primeiro ao segundo uso é o que
este livro chamou de hipostasiação.

         Semântica / sintaxe. Em Giegerich, distinção entre o nível
dos conteúdos da consciência (imagens, mitos, motivos) e o nível da
forma lógica da consciência que os pensa. A psicologia arquetípica
permaneceria no plano semântico, ignorando as mudanças históricas
da sintaxe.

         Sinal / símbolo. Em Jung, o sinal é a expressão abreviada de
algo conhecido; o símbolo, a melhor expressão possível de algo
relativamente desconhecido. O símbolo está vivo enquanto prenhe
de sentido e morre quando o seu sentido é estabelecido, tornando-se
sinal.

         Terceiro vivo. Expressão usada neste livro para designar o
produto da função transcendente: uma imagem que contém a tensão
                                 270
entre os opostos sem dissolvê-la num conceito superior. Opõe-se ao
resultado da Aufhebung hegeliana.

       Virtual. Em Deleuze, dimensão plenamente real, embora
não atual, feita de relações diferenciais e singularidades que não se
parecem com os termos em que se atualizam. Distingue-se do
possível, que seria uma cópia antecipada do real.




                                271
                           Referências
Adler, G., & Jaffé, A. (Eds.). (1975). C. G. Jung Letters, Vol. 2:
       1951-1961 (R. F. C. Hull, Trad.). Princeton University Press.
Astor, J. (1995). Michael Fordham: Innovations in analytical
       psychology. Routledge.
Badiou, A. (1997). Deleuze: la clameur de l'être. Hachette.
Braidotti, R. (1994). Nomadic subjects: Embodiment and sexual
       difference in contemporary feminist theory. Columbia
       University Press.
Brooke, R. (1991). Jung and Phenomenology. Routledge.
      (Reeditado em 2015)
Brooks, R. M. (2011). Un-thought out metaphysics in analytical
      psychology: A critique of Jung's epistemological basis for
      psychic reality. Journal of Analytical Psychology, 56(4),
      492-513. https://doi.org/10.1111/j.1468-5922.2011.01925.x
Buber, M. (1953). Gottesfinsternis: Betrachtungen zur Beziehung
       zwischen Religion und Philosophie. Manesse.
Butler, J. (2000). Antigone's Claim: Kinship Between Life and
        Death. Columbia University Press.
Deleuze, G. (1984). Spinoza: filosofía práctica (A. Escohotado,
      Trad.). Tusquets. (Trabalho original publicado em 1981)
Deleuze, G. (1998). Nietzsche y la filosofía (C. Artal, Trad., 5ª ed.).
      Anagrama. (Trabalho original publicado em 1962)
Deleuze, G. (2006). Diferença e repetição (L. Orlandi & R.
      Machado, Trad., 2ª ed.). Graal. (Trabalho original publicado
      em 1968)
Deleuze, G., & Guattari, F. (1992). O que é a filosofia? (B. Prado Jr.
      & A. A. Muñoz, Trad.). Editora 34. (Trabalho original
      publicado em 1991)

                                 272
Deleuze, G., & Guattari, F. (1995a). Mil platôs: capitalismo e
      esquizofrenia (Vol. 1, A. Guerra Neto & C. P. Costa, Trad.).
      Editora 34. (Trabalho original publicado em 1980)
Deleuze, G., & Guattari, F. (1995b). Mil platôs: capitalismo e
      esquizofrenia (Vol. 2, A. L. de Oliveira & L. C. Leão, Trad.).
      Editora 34. (Trabalho original publicado em 1980)
Deleuze, G., & Guattari, F. (1996). Mil platôs: capitalismo e
      esquizofrenia (Vol. 3, A. Guerra Neto, A. L. de Oliveira, L.
      C. Leão & S. Rolnik, Trad.). Editora 34. (Trabalho original
      publicado em 1980)
Deleuze, G., & Guattari, F. (1997). Mil platôs: capitalismo e
      esquizofrenia (Vol. 4, S. Rolnik, Trad.). Editora 34.
      (Trabalho original publicado em 1980)
Deleuze, G., & Guattari, F. (2010). O anti-Édipo: capitalismo e
      esquizofrenia 1 (L. B. L. Orlandi, Trad.). Editora 34.
      (Trabalho original publicado em 1972)
Derrida, J. (1980). Le facteur de la vérité. In La carte postale: de
       Socrate à Freud et au-delà. Flammarion. (Publicado
       originalmente em Poétique, 1975)
Dosse, F. (2010). Gilles Deleuze e Félix Guattari: biografia
       cruzada (F. Murad, Trad.). Artmed. (Trabalho original
       publicado em 2007)
Drob, S. L. (1999). Jung and the Kabbalah. History of Psychology,
       2(2), 102-118. https://doi.org/10.1037/1093-4510.2.2.102
Edinger, E. F. (1960). The ego-self paradox. Journal of Analytical
       Psychology,       5(1).      https://doi.org/10.1111/j.1465-
       5922.1960.00003.x
Edinger, E. F. (1972). Ego and archetype: Individuation and the
       religious function of the psyche. Putnam, para a C. G. Jung
       Foundation for Analytical Psychology.

                                273
Fordham, M. (1981). Neumann and childhood. Journal of
      Analytical Psychology, 26, 99-122.
Fordham, M. (1995). Freud, Jung, Klein: The fenceless field (R.
      Hobdell, Ed.). Routledge.
Giegerich, W. (2004). The end of meaning and the birth of man: An
       essay about the state reached in the history of consciousness
       and an analysis of C. G. Jung's psychology project. Journal
       of Jungian Theory and Practice, 6(1), 1-65.
Giegerich, W. (2005). The neurosis of psychology: Primary papers
       towards a critical psychology (Collected English Papers,
       Vol. I). Spring Journal Books.
Giegerich, W. (2012). What is soul? Spring Journal Books.
Giegerich, W. (2013a). "Dreaming the myth onwards": C. G. Jung
       on Christianity and on Hegel (Collected English Papers,
       Vol. VI). Spring Journal Books. (Reeditado pela Routledge
       em 2020, como Vol. 6 de The collected English papers of
       Wolfgang Giegerich)
Giegerich, W. (2013b). The flight into the unconscious: An analysis
       of C. G. Jung's psychology project (Collected English
       Papers, Vol. V). Spring Journal Books.
Giegerich, W. (2020). The soul's logical life: Towards a rigorous
       notion of psychology (5ª ed.). Peter Lang. (Trabalho original
       publicado em 1998)
Giegerich, W. (2026). The airtight construction of a neurosis, the
       logic of modernity, and the mother of psychology: On Marco
       Heleno Barreto's analysis of Giegerich's psychology as the
       discipline of interiority. Dusk Owl Books.
Giegerich, W., Miller, D. L., & Mogenson, G. (2005). Dialectics &
       analytical psychology: The El Capitan Canyon seminar.
       Spring Journal Books.

                                274
Grosz, E. (1994). Volatile bodies: Toward a corporeal feminism.
       Indiana University Press.
Hallward, P. (2006). Out of this world: Deleuze and the philosophy
      of creation. Verso.
Hegel, G. W. F. (1931). The Phenomenology of Mind (2ª ed. rev.; J.
       B. Baillie, Trad.). George Allen & Unwin; Macmillan.
       (Trabalho original publicado em 1807)
Hegel, G. W. F. (1952). Hegel's Philosophy of Right (T. M. Knox,
       Trad.). Clarendon Press. (Trabalho original publicado em
       1820)
Hegel, G. W. F. (1969a). Hegel's Science of Logic (A. V. Miller,
       Trad.). George Allen & Unwin. (Trabalho original publicado
       em 1812-1816; Livro I em 2ª ed. revista, 1832)
Hegel, G. W. F. (1969b). Wissenschaft der Logik I (Werke in
       zwanzig Bänden, Bd. 5). Suhrkamp. (Trabalho original
       publicado em 1812; 2ª ed. revista, 1832)
Hegel, G. W. F. (1977). Phenomenology of Spirit (A. V. Miller,
       Trad.). Oxford University Press. (Trabalho original
       publicado em 1807)
Hegel, G. W. F. (1992). Fenomenologia do espírito (P. Meneses,
       Trad.). Vozes. (Trabalho original publicado em 1807)
Hegel, G. W. F. (2010). The Science of Logic (G. di Giovanni, Trad.,
       Cambridge Hegel Translations). Cambridge University
       Press. (Trabalho original publicado em 1812-1816; Livro I
       em 2ª ed. revista, 1832)
Hegel, G. W. F. (2016). Ciência da lógica: 1. A doutrina do ser (C.
       G. Iber, M. L. Miranda & F. Orsini, Trad.). Vozes; Editora
       Universitária São Francisco. (Trabalho original publicado
       em 1812; 2ª ed. revista, 1832)



                                275
Hegel, G. W. F. (2022). Linhas fundamentais da filosofia do direito
       (M. L. Müller, Trad.). Editora 34. (Trabalho original
       publicado em 1820)
Heidegger, M. (2012). Ser e tempo (F. Castilho, Trad.). Vozes;
      Editora da Unicamp. (Trabalho original publicado em 1927)
Hillman, J. (1971). Psychology: monotheistic or polytheistic?
      Spring: An Annual of Archetypal Psychology and Jungian
      Thought, 193-228.
Hillman, J. (1985). Anima: An anatomy of a personified notion.
      Spring Publications.
Irigaray, L. (1974). Speculum de l'autre femme. Minuit.
Irigaray, L. (1977). Ce sexe qui n'en est pas un. Minuit.
Irigaray, L. (1989). Speculum. L'altra donna (L. Muraro, Trad.).
        Feltrinelli. (Trabalho original publicado em 1974 como
        Speculum de l'autre femme)
Jardine, A. (1985). Gynesis: Configurations of woman and
       modernity. Cornell University Press.
Johnston, A. (2026). Jacques Lacan. In E. N. Zalta & U. Nodelman
       (Eds.), The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Edição de
       Primavera de 2026). (Publicado originalmente em 2 de abril
       de 2013; revisão substantiva em 16 de janeiro de 2026).
       https://plato.stanford.edu/entries/lacan/
Jones, R. A. (2018). The stream of desire and Jung's concept of
       psychic energy. In P. Bishop & L. Gardner (Eds.), The
       ecstatic and the archaic: An analytical psychological
       inquiry. Routledge.
Jung, C. G. (1960, 21 de janeiro). [Carta ao editor]. The Listener, p.
       133.



                                 276
Jung, C. G. (1971). Psychological Types (R. F. C. Hull, Trad.;
       Collected Works, Vol. 6). Princeton University Press.
       (Trabalho original publicado em 1921)
Jung, C. G. (1978). Psicologia e religião (Obras completas, Vol.
       XI/1). Vozes. (Trabalho original publicado em 1938/1940)
Jung, C. G. (2010). O livro vermelho: Liber novus (S. Shamdasani,
       Ed.). Vozes.
Jung, C. G. (2013a). A prática da psicoterapia (Obras completas,
       Vol. XVI/1). Vozes. (Trabalhos originais publicados entre
       1929 e 1951)
Jung, C. G. (2013b). Ab-reação, análise dos sonhos e transferência
       (Obras completas, Vol. XVI/2). Vozes. (Trabalho original
       publicado em 1946)
Jung, C. G. (2013c). Interpretação psicológica do dogma da
      Trindade (Obras completas, Vol. XI/2). Vozes. (Trabalho
      original publicado em 1942; ed. revista, 1948)
Jung, C. G. (2013d). O símbolo da transformação na missa (Obras
       completas, Vol. XI/3). Vozes. (Versão revista publicada em
       1954)
Jung, C. G. (2013e). Psicologia do inconsciente (Obras completas,
       Vol. VII/1). Vozes. (Trabalho original publicado em
       1917/1943)
Jung, C. G. (2013f). Resposta a Jó (Obras completas, Vol. XI/4).
       Vozes. (Trabalho original publicado em 1952)
Jung, C. G. (2014a). A energia psíquica (Obras completas, Vol.
       VIII/1). Vozes. (Trabalho original publicado em 1928)
Jung, C. G. (2014b). A natureza da psique (Obras completas, Vol.
       VIII/2). Vozes. (Trabalho original publicado em 1947/1954)
Jung, C. G. (2014c). O eu e o inconsciente (Obras completas, Vol.
       VII/2). Vozes. (Trabalho original publicado em 1928)
                               277
Jung, C. G. (2015a). A vida simbólica (Obras completas, Vol.
       XVIII/2). Vozes. (Trabalho original publicado em 1952)
Jung, C. G. (2015b). Aion: estudos sobre o simbolismo do si-mesmo
       (Obras completas, Vol. IX/2). Vozes. (Trabalho original
       publicado em 1951)
Jung, C. G. (2015c). Mysterium coniunctionis (Obras completas,
       Vol. XIV/2). Vozes. (Trabalho original publicado em 1955-
       1956)
Jung, C. G. (2015d). Tipos psicológicos (Obras completas, Vol. VI).
       Vozes. (Trabalho original publicado em 1921)
Jung, C. G. (2016a). Memórias, sonhos, reflexões (A. Jaffé, Org.; D.
       F. da Silva, Trad.). Nova Fronteira. (Trabalho original
       publicado em 1961)
Jung, C. G. (2016b). Os arquétipos e o inconsciente coletivo (Obras
       completas, Vol. IX/1). Vozes. (Trabalhos originais
       publicados entre 1934 e 1954)
Jung, C. G. (2016c). Símbolos da transformação (Obras completas,
       Vol. V). Vozes. (Trabalho original publicado em 1912; ed.
       revista, 1952)
Kain, P. J. (2002). Hegel, Antigone, and women. The Owl of
       Minerva, 33(2), 157-178.
Kelly, S. M. (1993). Individuation and the Absolute: Hegel, Jung,
       and the path toward wholeness. Paulist Press.
Kerslake, C. (2004). Rebirth through incest: Deleuze's early
       Jungianism. Angelaki, 9(1), 135-157.
Kerslake, C. (2007). Deleuze and the unconscious. Continuum.
Khatab, R. (2006). Ethical consciousness in the spirit of tragedy:
      Hegel's Antigone. Colloquy: Text, Theory, Critique, (11),
      76-98.


                                278
Kojève, A. (1980). Introduction to the reading of Hegel: Lectures
      on the Phenomenology of Spirit (J. H. Nichols Jr., Trad.; A.
      Bloom, Ed.). Cornell University Press. (Trabalho original
      publicado em 1947 como Introduction à la lecture de Hegel)
Lacan, J. (1985). O seminário, livro 20: Mais, ainda (M. D. Magno,
       Trad.). Jorge Zahar. (Trabalho original publicado em 1975)
Lacan, J. (1998a). Escritos (V. Ribeiro, Trad.). Jorge Zahar.
      (Trabalho original publicado em 1966)
Lacan, J. (1998b). O seminário, livro 11: Os quatro conceitos
       fundamentais da psicanálise (M. D. Magno, Trad.). Jorge
       Zahar. (Trabalho original publicado em 1973)
Lacan, J. (2003). Outros escritos (V. Ribeiro, Trad.). Jorge Zahar.
       (Trabalho original publicado em 2001)
Malabou, C. (2005). The Future of Hegel: Plasticity, Temporality
      and Dialectic (L. During, Trad.). Routledge. (Trabalho
      original publicado em 1996)
Marlan, S. (2016). The psychologist who is not a psychologist: A
      deconstructive reading of Wolfgang Giegerich's idea of
      psychology proper. Journal of Analytical Psychology, 61(2),
      223-238.
Maroni, A. (1998). Jung: o poeta da alma. Summus.
McGuire, W., & Hull, R. F. C. (Eds.). (1977). C. G. Jung Speaking:
      Interviews and Encounters. Princeton University Press.
Miller, J. C. (2004). The transcendent function: Jung's model of
        psychological growth through dialogue with the
        unconscious. State University of New York Press.
Mills, J. (2023). Jung on transcendence. Jung Journal: Culture &
        Psyche,                    17(3),                  57-77.
        https://doi.org/10.1080/19342039.2023.2225749


                               279
Mills, P. J. (1986). Hegel's Antigone. The Owl of Minerva, 17(2),
        131-152.
Mueller, G. E. (1958). The Hegel legend of "Thesis-Antithesis-
       Synthesis". Journal of the History of Ideas, 19(3), 411-414.
Neumann, E. (1954). The origins and history of consciousness
     (Bollingen Series XLII). Princeton University Press. (Obra
     original publicada em 1949)
Neumann, E. (2002). The child: Structure and dynamics of the
     nascent personality (R. Manheim, Trad.). Karnac. (Obra
     original publicada em 1963)
Otto, R. (2007). O sagrado: os aspectos irracionais na noção do
       divino e sua relação com o racional (W. O. Schlupp, Trad.).
       Sinodal; Vozes. (Trabalho original publicado em 1917)
Perússolo, P. H. A. (2019). Jung e a esquizoanálise: uma leitura das
       máquinas desejantes à luz da psicologia analítica [Trabalho
       de conclusão de curso, Universidade Positivo]. Curitiba.
Pinkard, T. (1994). Hegel's Phenomenology: The Sociality of
       Reason. Cambridge University Press.
Pippin, R. B. (1989). Hegel's Idealism: The Satisfactions of Self-
       Consciousness. Cambridge University Press.
Roche, M. W. (1991). [Resenha de Hegel's Idealism: The
      Satisfactions of Self-Consciousness, de R. B. Pippin].
      German Studies Review, 14(1), 171-172.
Rowland, S. (2024). Jung: uma revisão feminista (V. C. H.
      Richardson, Trad.). Vozes. (Trabalho original publicado em
      2002)
Samuels, A. (1985). Jung and the post-Jungians. Routledge &
      Kegan Paul.
Segal, R. A. (1987). Jung and Gnosticism. Religion, 17(4), 301-336.
       https://doi.org/10.1016/0048-721X(87)90057-1
                                280
Shamdasani, S. (2003). Jung and the Making of Modern
      Psychology: The Dream of a Science. Cambridge University
      Press.
Simondon, G. (1995). L'individu et sa genèse physico-biologique.
      Éditions Jérôme Millon. (Trabalho original publicado em
      1964, Presses Universitaires de France)
Sófocles. (s.d.). Antígona (S. M. de Regino, Trad. e notas). Martin
       Claret. (Peça originalmente encenada c. 442 a.C.)
Urban, E. (s.d.). Fordham's model of development. The Society of
       Analytical Psychology. https://www.thesap.org.uk/articles-
       on-jungian-psychology-2/michael-fordham/fordham-
       model-development/
Wehr, D. S. (1987). Jung and feminism: Liberating archetypes.
      Beacon Press.
Whitehead, A. N. (1925). Science and the modern world.
      Macmillan.
Winborn, M. (Ed.). (2014). Shared realities: Participation mystique
      and beyond. Fisher King Press.
Young-Eisendrath, P. (1997). Gender and desire: Uncursing
      Pandora. Texas A&M University Press.
Žižek, S. (2005). Lacan: At what point is he Hegelian? In R. Butler
       & S. Stephens (Eds.), Interrogating the real. Continuum.
       (Publicado originalmente em francês em 1988)
Žižek, S. (2012). Less than nothing: Hegel and the shadow of
       dialectical materialism. Verso.




                               281
                      Índice onomástico
As páginas remetem ao corpo do texto e às citações em destaque.
Ficam fora as listas de referências, o glossário e as notas de rodapé
— estas porque remetem, na sua quase totalidade, às mesmas obras
arroladas nas listas. Personagens trágicas e figuras religiosas
discutidas no argumento aparecem na mesma ordem alfabética dos
autores.

Antígona (personagem), 11, 17, 40-46, 49, 54, 58, 61-63, 140, 147,
    156-157, 204, 209-210, 243, 245, 258-259, 261
Astor, James, 115
Braidotti, Rosi, 212-213, 218
Brooke, Roger, 95
Brooks, Robin McCoy, 93
Buber, Martin, 87, 90, 97-98, 120, 144
Butler, Judith, 61-62, 218
Carus, Carl Gustav, 6
Castillejo, Irene Claremont de, 222
Creonte, 41, 43, 49, 58, 61-62, 258
Cristo, 144, 146
Deleuze, Gilles, passim; exposição principal nas Estações 10 e 11,
    pp. 172-225
Dosse, François, 200
Drob, Sanford, 97
Edinger, Edward F., 105, 108-112, 114, 116-118
Édipo, 6, 194-198, 200
Espinosa, Benedictus de, 11, 235-236
Fordham, Michael, 112-117
Freeman, John, 94-96
Freud, Sigmund, 67, 113, 157, 192, 195-196, 199, 237


                                282
Giegerich, Wolfgang, passim; exposição principal nas Estações 7 e
     8, pp. 120-154
Goldenberg, Naomi, 220, 224
Grosz, Elizabeth, 213, 218
Guattari, Félix, 6-7, 17-18, 179, 194, 196-197, 200-201, 204-210,
     213-214, 228, 233, 235-237
Hegel, G. W. F., passim; exposição principal nas Estações 2 e 3,
     pp. 20-65
Heidegger, Martin, 125-126
Hillman, James, 103, 120, 215, 223
Hull, R. F. C., 11
Hyppolite, Jean, 172
Irigaray, Luce, 41, 54-59, 168, 209, 218
Jardine, Alice, 211, 218
Jones, Raya, 83-84
Jung, C. G., passim; exposição principal nas Estações 4, 5 e 6, pp.
     67-118
Kant, Immanuel, 6, 33, 90-91, 96, 186
Kelly, Sean M., 75-76
Kerslake, Christian, 183
Klein, Melanie, 113
Kojève, Alexandre, 157-158, 172, 194
Lacan, Jacques, passim; exposição principal na Estação 9, pp. 156-
     170
Malabou, Catherine, 23-24, 37
Maroni, Amnéris, 197
Miller, A. V., 11
Miller, David L., 144
Miller, Jeffrey C., 73
Mills, Jon, 75-77
Mogenson, Greg, 154
                               283
Neumann, Erich, 105-108, 112-113, 116-117
Nietzsche, Friedrich, 11, 172, 179
Otto, Rudolf, 234
Pinkard, Terry, 23, 34-37, 59, 64
Pippin, Robert B., 23, 33-35, 37, 59
Platão, 8, 182
Polinices, 41
Rose, Jacqueline, 221
Rowland, Susan, 221-222
Samuels, Andrew, 112, 115-116, 256
Schleiermacher, Friedrich, 6
Schopenhauer, Arthur, 6
Segal, Robert A., 96-98
Shamdasani, Sonu, 88
Silveira, Nise da, 7
Simondon, Gilbert, 231-232
Sófocles, 40, 45, 50, 61
Urban, Elizabeth, 114, 116-117
Wehr, Demaris S., 218-224, 259
Whitehead, Alfred North, 101
Winborn, Mark, 112
Young-Eisendrath, Polly, 220-221, 259
Žižek, Slavoj, 153




                            284
